UNIDAD
PROBLEMA

8



Salamonini, Mattia - Silberman

FRAGTURA DA PELVIS

Constituyen un grupo de lesiones con características muy diversas y que suelen
acompañarse de repercusión en el estado general.

Todo paciente con una lesión pelviana debe considerarse como politraumatizado

Se las clasifican según afecten o no al anillo pelviano (AP).

Puede ocasionar secuelas como:

Discrepancias de longitud de miembros

Trastornos neurológicos, genitourinarios y/o coloproctológicos
Síndromes dolorosos graves

FISIOPATOLOGÍA
Existen 3 tipos de fuerzas que actúan deformando el anillo

pelviano:

Rotación interna: por compresión lateral

Rotación externa: por compresión anterosuperior

Cizallamiento vertical

Se denomina compleja cuando combina 2 de los
mecanismos anteriores

Independientemente del mecanismo, el resultado es
el mismo → interrupción de la continuidad del AP.

Al tratarse de una estructura anular, la ruptura en un punto
se acompaña de lesión en otro.

La fuerza traumática que daña a la pelvis también
genera daño sobre las estructuras blandas pelvianas.

Si la lesión incrementa el diámetro transverso de la pelvis
aumenta el volumen de la misma → este 3er espacio recién

formado se llena de sangre en minutos, pudiendo alojar más
de una volemia (todo el volumen sanguíneo del cuerpo).



Salamonini, Mattia - Silberman

Por eso al tratar a un paciente politraumatizado se debe tener en cuenta que una

lesión pelviana inestable lo es tanto desde el punto de vista biomecánico como
hemodinámico.

CLASIFICACIÓN
Según afecte o no al anillo pelviano se las divide en:

Estables: no comprometen la integridad del AP

Inestables: comprometen al AР

Estables

Dentro de este grupo se encuentran:

Por avulsión en zonas de inserciones musculares

Fracturas aisladas de las ramas isquipubianas o iliopubianas
Fracturas del ala ilíaca
Fracturas transversales del sacro que no comprometen la art. Sacroilíaca

3

4

2

2
3

Fig. 56-6. Fracturas por avulsión de las apófisis y tu- Fig. 56-7. Fracturas aisladas que no interrumpen la
berosidades. 1, espina ilíaca anterosuperior; 2, espina continuidad del anillo pelviano. I, rama iliopubiana; 2,
ilíaca anteroinferior; 3, tuberosidad isquiática. rama isquiopubiana; 3, fractura del ala ilíaca; 4, frac-

tura trasversal del sacro.

Inestables

Son las más complejas, con posible repercusión sistémica.

Se las clasifica según la clasificación de Young y Burgess las divide

según el mecanismo del trauma y alerta al medico sobre los

potenciales problemas durante la reanimación del paciente.



Salamonini, Mattia - Silberman

Los 3 mecanismos descritos son:

Compresión lateral

Compresión anteroposterior
Cizallamiento vertical

COMPRESIÓN LATERAL
Suele deberse al choque de costado durante un accidente en automóvil

Tipo 1 Tipo 2 Tipo 3

La fuerza produce el cierre en Es la lesión tipo 1 más ruptura Es producida por la acción
rotación interna de una del complejo sacroilíaco de un objeto pesado sobre
hemipelvis con respecto a la posterior o su equivalente la pelvis.
otra. fracturario en el ilíaco. El resultado es una tipo 2

Se puede producir: Es estable mecánica y más:

Una fractura por hemodinamicamente a nivel Apertura en rotación
impactación del sacro pelviano externa de la hemipelvis

+ contralateral

Fracturas de ramas

anteriores ilipubianas 0 El volumen intrapelviano y la

isquipubianas en el plano inestabilidad varían según
coronal el grado de apertura.

O bien:

Ruptura de la sínfisis
pubiana con luxación y
bloqueo de la misma.

Es estable mecánica Y
hemodinamicamente

Sprite prite
Sprite

Sprite
Sprit

e



Salamonini, Mattia - Silberman

COMPRESIÓN ANTEROPOSTERIOR
Suele estar provocado por un objeto que golpea con violencia a nivel de las espinas
iliacas posterosuperiores por detrás o que imprima una fuerza importante de rotación

externa a nivel de las articulaciones coxofemorales.

Todos los tipos constan de diástasis pubiana (DP) y se le agregan lesiones según la

severidad

Tipo 1 Tipo 2 Tipo 3

Se puede encontrar: La hemipelvis se separa en Al tipo 2 se le agrega la

Diástasis de la SP < 2,5 cm rotación externa, por lo que ruptura del complejo
Fracturas verticales de las se rompen los ligamentos SC y sacroilíaco posterior.
ramas pubianas con SI y la DP es > 2,5 cm. El paciente es verticalmente

separación equivalente inestable con

El diámetro transverso y el 3er una inestabilidad
La DP es indicadora espacio son importantes→ hemodinámica aún mayor
indirecta de la lesión inestabilidad M y H. → puede alojar más de una
posterior → importante en la volemia en minutos.

estabilidad pelviana.
Hasta los 2,5 cm los Se debe restituir la volemia у
ligamentos sacrociáticos y cerrar el anillo y estabilizar
los sacroilíacos resisten sin para mejorar la PAS.

romperse → estable
mecánicamente.

Esta lesión no produce un
aumento significativo del

volumen intrapelviano → est.
Hemodinámica.

B
1

2 3



CIZALLAMIENTO VERTICIAL
Cuando el paciente sufre:

Una caída sobre los MMII desde una altura considerable

Viajando en automóvil, desaceleración brusca que impacta sobre los pies estando
sentado o en una posición casi horizontal

Hay asociación de lesiones anteriores y posteriores de dirección vertical:
Anteriores Posteriores

Fracturas de ramas Fracturas sacras

Ruptura sinfisiaria Fracturas ilíacas

Luxaciones sacroilíacas

Estas lesiones pueden ser homo o contralaterales

Otra clasificación es la de Tile (propuesta por el grupo AO)→ considera criterios de
estabilidad y anatómicos

TIPO A
Estables

Tipo A1 Tipo A2 Tipo A3

Lesiones que no afectan la Fracturas del anillo pélvico Fracturas del sacro o cóccix,
estructura biomecánica del con desplazamiento mínimo o fracturas transversas del

anillo pélvico, como pero estables, sin rotura del sacro que no afectan la

fracturas por avulsión. arco posterior. estabilidad del anillo.

Tile A1 Tile A2 Tile A3



Salamonini, Mattia - Silberman

TIPO B
Parcialmente estables / Inestabilidad rotacional

Tipo B1 Tipo B2 Tipo B3

Fracturas en "libro abierto", Fracturas por compresión Lesiones por compresión
que son roturas del arco lateral con daño anterior у lateral con inestabilidad

anterior con daño posterior posterior unilateral, con rotatoria bilateral.

incompleto y estabilidad inestabilidad en rotación

vertical, pero con interna.

inestabilidad en rotación
externa.

Tile B1 Tile B2 Tile B3

TIPO C
Inestables / inestabilidad vertical y rotacional

Tipo C1 Tipo C2 Tipo C3

Lesiones unilaterales, donde Lesiones bilaterales, donde un Lesiones bilaterales en las

el arco posterior está lado es de tipo B y el otro de que ambos lados presentan
completo 이 roto tipo C. inestabilidad rotacional у

unilateralmente, con vertical, a menudo
inestabilidad rotacional у asociadas con fracturas del
vertical. acetábulo.

Tile C1 Tile C2 Tile C3

Sprite Sprite Sprite Sprite Sprite Sprite Sprite



nonir

DIAGNÓSTICO Y MANEJO
La primer evaluación es la más importante ya que es en la que se reanima al

paciente, se debe seguir el ABCDE de la ATLS

A. Vía aérea permeable con control de la columna cervical

B. Respiración y mecánica respiratoria adecuadas

C. Circulación con sostenimiento de la TA y control de hemorragias
D. Examen neurológico abreviado (Glasgow)
E. Exposición completa del paciente: evaluación del tronco y extremidades

evitando la hipotermia.
A este protocolo se le agregan 3 radiografías esenciales:

1. Perfil completo de la columna cervical debe incluir 1ra dorsal para

pesquisar alteraciones morfológicas do del eje de la columna que pudieran
ocasionar lesión medular irreversible durante la manipulación y traslado del
paciente.

2. Tórax de frente para detectar hemotórax, neumotórax o adectación
mediastínica = que comprometan la mecánica respiratoria

3. Pelvis de frente → para evaluar lesiones groseramente inestables que lleven a

shock

En simultáneo se debe estabilizar en caso de lesión mecánicamente inestable.

Una vez estabilizado y luego de una segunda y minuciosa evaluación comienza la
etapa de cuidados intensivos.

Radiografía de Pelvis

Se deben realizar 3 radiografías:
a Rx de frente
a
Rx con proyección inlet o de entrada en la pelvis: 40° desde la cabeza a la SP

2 Rx con proyección outlet o de salida de la pelvis: 40° desde los pies a la SP
Rx de frente Proyección inlet o de Proyección outlet o de salida

entrada en la pelvis de la pelvis
En realidad, se observa a la

pelvis de forma oblicua → Se observa el estrecho Visualiza la pelvis desplegada
por su orientación superior de la pelvis, permite en sentido longitudinal,

diagnosticar: permite diagnosticar:
Diástasis de las sacroilíacas Desplazamientos

Migraciones posteriores de caudocefálicos de una

una hemipelvis hemipelvis con respecto a
Fracturas sacras que no son otra (no siempre evidentes
evidentes en la rx de frente en la rc de frente)



Salamonini, Mattia - Silberman

Plano
Plano

40
40°

Fig. 56-10. Proyección radiográfica de entrada (inlet)
Fig. 56-11. Proyección radiográfica de salida (outlet)

de la pelvis. Esquema de un desplazamiento poste- de la pelvis. Esquema de un desplazamiento en sen-
rior.

tido caudocefálico.

La rx tiene una eficacia en más del 94% de los casos, que sumados al bajo costo y
complejidad → método de elección en urgencias, en especial durante la etapa
de reanimación del paciente politraumatizado.

Cualquiera de las proyecciones puede ampliarse con una TАС.

TRATAMIENTO ORTOPÉDICO
Depende de la estabilidad de la fractura:

Lesión estable: reposo en cama, rehabilitación, medidas de sostén y
prevención de complicaciones tromboembólicas.
Lesión inestable: tratamiento quirúrgico → elección

Fijación quirirgica
Mediante fijadores externos → 2 o 3 clavos de Schanz colocados en cada ala
ilíaca, solidarizados entre sí → permiten cerrar la pelvis y contener esa reducción.
Son útiles para cerrar la pelvis y estabilizarla por delante, pero no estabilizan
adecuadamente las inestabilidades posteriores suplementar con tutor externo
con osteosíntesis en segunda etapa (ya no es procedimiento de urgencia). Esto
meiora la hemodinamia, se lo suele emplear en la etapa inicial de la reanimación.

Sprife Sprite

Spril



Salamonini, Mattia - Silberman

Si la lesión no es mecánicamente severa o era muy inestable, pero se la estabilizo

con fijadores externos (sacado del shock y que estado general lo permita), se
emplea la osteosíntesis dirigida → reemplaza los fijadores externos por placas y
tornillos especiales.

La conducta en ancianos depende de la fuerza del trauma:

Caída de misma altura: reposo en cama si es estable

Trauma grave: el mismo que el resto de politraumatizados

LESIONES ASOCIADAS
Se dividen en pelvianas y extrapelvianas.

Dentro de las pelvianas se encuentran:

Lesiones neurológicas periféricas: presentes en el 9% de los traumatismos.

Las más frecuente es la lesión del nervio ciático en su origen o la de la quinta raíz
lumbar → suelen resolver parcialmente de forma espontánea, si permanecen

generan incapacidades severas por déficit motor o síndromes dolorosos resistentes.

Lesiones de los vasos intrapelvianos: principalmente de las ramas de la

hipogástrica. Se evidencian y tratan con angiografía → embolizados si son vasos
menores de 2 mm.

Si son mayores a 2mm → tratamiento a cielo abierto

Lesión de la uretra: presente en más del 15% de casos → sospechar siempre.

El diagnóstico clínico se conforma por:

Sangre en el meato

Hematoma perineoescrotal

Próstata elevada en el tacto rectal

Se confirma mediante cistouretrografía retrógrada→ indicada en todo paciente
con traumatismo de pelvis y retención urinaria. El procedimiento es la Talla vesical

suprapubiana: insertar un catéter (sonda) directamente en la vejiga a través de

una pequeña incisión en la parte inferior del abdomen, justo encima del hueso

púbico, para drenar la orina.

Lesión del tubo digestivo bajo → complicación grave.

Transforma a la fractura en abierta, para su correcto tratamiento deben trabajar
cirujanos y ortopedistas para:

Colostomía alta

Fijación externa pelviana si el criterio de inestabilidad lo impone

a



le

FRACTURAS DEL

ACETABULO
silberman

Su pronóstico llega a ser reservado y por tal motivo tiene plena vigencia la frase:
"son fracturas de difícil tratamiento y aun cuando el más correcto haya sido
instituido pueden quedar secuelas definitivas"

Frecuencia
Es una de las fracturas más comunes de la pelvis y en los últimos años su frecuencia
va en aumento en relación con los accidentes de tránsito. Es una lesión típica del
adulto.

Etiología y mecanismo de proaucción
El acetábulo se fractura por impacto de la cabeza femoral.

Ésta transmite la fuerza de un golpe que actúa sobre el trocánter mayor con la
rodilla en flexión o más rara vez sobre el pie con la rodilla en extensión.

La gran mayoría son producto de accidentes de tránsito: en el caso del peatón
atropellado → es el golpe sobre la zona trocantérica; en el caso del conductor o

acompañante es el golpe de la rodilla flexionada contra el tablero del vehículo.

El tipo de fractura depende de la posición del fémur en relación con el coxal en el
momento del impacto.

Anatomía quirúrgica y radiológica
Para facilitar la clasificación y el tratamiento de estas fracturas, el hueso coxal ha

sido dividido en dos columnas: anterior y posterior, unidas en su parte superior por
el techo de la cavidad cotiloidea.

La interpretación radiológica de la anatomía del coxal y de las fracturas del
acetábulo requiere, además de la radiografía de frente de la pelvis, una incidencia
en oblicua anterior u obturatriz y una incidencia en oblicua posterior o alar.

página 15



CELİ VİLLaverde

5

6

Columna
anterior

Columna

posterior

Fig. 57-2. Radiografía frontal de la cadera. 1, línea

Fig. 57-1. Anatomía quirúrgica del coxal. T, techo del iliopectínea; 2, línea ilioisquiática; 3, imagen en lágri-
acetábulo. ma; 4, techo cotiloideo; 5, borde anterior del cótilo; 6,.

borde posterior del cótilo.

RX RX

3
7 2 3

5
2

4
5

4

8

9

Fig. 57-3. Radiografía de la cadera en proyección
oblicua anterior en obturatriz. 1, columna anterior; 2, Fig. 57-4. Radiografia de cadera en proyección oblicua
línea iliopectínea; 3, techo del cótilo; 4, borde anterior posterior o alar. 1, columna posterior; 2, techo del cóti-
del cótilo; 5, borde posterior del cótilo; 6, cresta ilíaca; lo; 3, borde posterior del cótilo; 4, borde anterior del có-
7, espina ilíaca anteroinferior; 8, agujero obturador; 9, tilo; 5, espina ilíaca anteroinferior; 6, espina ilíaca ante-
fémur. (Tomada de R. Cosentino.) rosuperior; 7, fémur. (Tomada de R. Cosentino.)

página 215



A1 A2 A3-1 A3-2

B1-1 B1-2 B2 B3

C1 C2 C3

Fig. 57-5. Clasificación de las fracturas del acetábulo de la Escuela Suiza de Ortopedia.

Clasificación
Hoy en día se usa la clasificación AO de la Escuela Suiza de Ortopedia, según la

cual las fracturas son clasificadas en tres tipos principales:

Una columna acetabular fracturada (anterior o posterior) y la otra intacta.

Fracturas transversas con un segmento del techo acetabular aún fijo al ilíaco.

Ambas columnas se hallan fracturadas y todos los segmentos acetabulares
incluido el techo están separados de la porción intacta del ilíaco y configuran

el denominado "acetábulo flotante"

página 315



CELI VİLLaverde

semioLogia
En ocasiones, la fractura del acetábulo es una lesión entre tantas que presenta un
paciente politraumatizado en estado de shock e inconsciencia; en estos casos el
diagnóstico surge de la radiografía de pelvis, que es de rutina en estos pacientes.

En los casos en que la fractura del acetábulo es una lesión aislada, que son la
mayoría, los hallazgos semiológicos varían según el tipo de fractura.

La impotencia funcional de la cadera es total y está siempre presente.

Cuando hay luxación posterosuperior de la cadera, el miembro inferior se
encuentra acortado y en rotación interna.

En los casos de luxación central, desaparece la prominencia lateral

correspondiente al trocánter mayor por debajo de la cresta ilíaca.

En los traumatismos sobre la zona trocantérica, suelen observarse los signos de
contusión a ese nivel (equimosis. tumefacción, hematomas) y lo mismo ocurre a

nivel de la rodilla en casos de golpe contra el tablero.

Como en toda fractura de pelvis, deben buscarse los signos de ruptura de la vejiga
o de la uretra y descartar lesiones vasculares determinadas, por ejemplo, en la

arteria femoral por un fragmento de columna anterior, o nerviosas, en especial del
ciático mayor en lesiones posteriores del acetábulo.

EstudioS COMPLementarios
El diagnóstico del tipo de fractura se hace por medio del estudio cuidadoso de las

tres incidencias radiológicas descritas (frente, alar y obturatriz).

La tomografía computarizada permite corroborar la localización y el origen de los

fragmentos fracturarios, la existencia de una luxación concomitante de la

coxofemoral y aclarar el componente sacroilíaco del trauma.

La tomografía con reconstrucción tridimensional de imágenes permite tener vistas
"con sustracción" del fondo acetabular prescindiendo mediante computación de
la visión de la cabeza femoral.

En caso de presumirse una lesión de la uretra es obligatorio realizar una

uretrocistografía contrastada para verificar su indemnidad.

Tratamiento
Las fracturas sin desplazamiento se tratan con reposo en cama y marcha con

muletas sin apoyo durante aproximadamente 2 meses.

páginа 415



CELİ VIİLLaverde

Las fracturas con desplazamiento acompañadas de luxación de la cabeza

femoral constituyen una urgencia: una vez reanimado el paciente y en condiciones
de ser anestesiado, se debe proceder a reducir la luxación por tracción Y

manipulación con el objeto de disminuir al mínimo las posibilidades de necrosis
avascular. Reducida la luxación, se debe mantener mediante una tracción

esquelética supracondílea. Si los controles radiológicos posteriores indican una
perfecta reducción de la fractura y congruencia articular, se continúa el
tratamiento mediante tracción durante 2 meses, seguidos de otro mes de marcha

con muletas sin apoyo y kinesioterapia. Deben observarse con atención la porción
superior (techo) y la posterior, pues éstas son zonas de apoyo y las más importantes
desde el punto de vista funcional.

En la actualidad, la indicación quirúrgica se realiza para casos en los cuales se
detecta en los exámenes complementarios la presencia de lesiones consideradas
con marcada incongruencia o inestables; sin duda,

♡ la edad del paciente, condicionan la
❤la presencia de enfermedad sistémica decisión última

❤de politrauma severo

Los fragmentos óseos libres intraarticulares son asimismo indicación quirúrgica.

La mayoría de las veces, el acceso directo al acetábulo permite la reducción
anatómica de los fragmentos y una osteosíntesis estable con tornillos y placas
maleables para huesos planos que favorecen la movilización precoz.

COMPLICaciones
Pueden observarse las siguientes:

1. Parálisis ciática, en las fracturas de la columna posterior con gran
desplazamiento.

2. Necrosis de la cabeza femoral en casos de luxación completa, sobre todo si
no ha sido reducida inmediatamente.

3. Osificaciones heterotópicas.

4. Artrosis postraumática, que es la complicación más frecuente, sobre todo en

los casos que no han quedado perfectamente reducidos.



Evo Zermathen

FRACTURAS DEL EXTREMO
SUPERIOD DEL FEMUP

Silverman capitulo 58

INTRODUCCIÓN
Estas fracturas son frecuentes en personas mayores de edad, suelen ocurrir como

consecuencia de traumatismos menores, como caídas desde la propia altura.

La razón de la alta frecuencia de estas fracturas en personas de mayor edad se

atribuye a distintos factores:

A OSTEOPOROSIS: en una disposición anatómica frágil, por constituir el cuello

femoral un arbotante en el que discurren las trabéculas óseas con una
disposición particular, el haz de compresión principal y el haz principal de
tensión con las disposiciones trabeculares mayores.

el entrecruzamiento de estos haces en el centro de la cabeza femoral proporciona

el núcleo de mayor densidad ("núcleo duro"). Existen haces secundarios tanto de
compresión como de tensión.

Queda delimitada un área triangular (triangulo de Ward) entre los haces principal
y secundarios de compresión y el haz de tensión, que es una zona de debilidad y
que provee una mala calidad ósea cuando se trata de colocar un implante para

la fijación interna.

Haz o grupo compresivo
principal

Haz o grupo trocantéreo
Haz o grupo principal mayor

de tensión

Triángulo de Ward

Haz o grupo compresivo secundario

Haz o grupo de tensión
secundaio

Fig. 58-1. Disposición de las trabéculas óseas en la cabeza del fémur.

Página 1 de 6



Eve Zermathen

A CAÍDAS POR INESTABILIDAD EN LA MARCHA O TROPIEZOS

A IRRIGACIÓN DE LA CABEZA FEMORAL: proviene de la arteria circunfleja

femoral externa por delante y de la circunfleja femoral interna por detrás.
Estas dos forman un anillo alrededor del cuello femoral (extracapsular). Este
anillo proporciona ramas ascendentes que penetran a través de la capsula

en su inserción, y a partir de allí se denominan vasos retinaculares.

La mayor parte de la irrigación de la cabeza femoral proviene de estos vasos. En

cambio, la arteria del ligamento redondo (rama de la arteria obturatriz) irriga un
área limitada alrededor de la fóvea (no más del 10% de la irrigación total de la
cabeza femoral)

Vasos Superior Superion Vasos
retinaculares Anterior- Anterior retinaculares

Inferior Inferior J

Anastomosis
entre las arterias Anastomosis

circunflejas medial
y lateral

Arteria

de la fóvea

Arteria
Arteria circunfleja
femoral femoral
profunda interna

Fig. 58-2. Irrigación sanguínea en el extremo proximal del fémur.

CLASIFICACIÓN
Se diferencian en:

ค INTRACAPSULARES (mediales o fracturas del cuello femoral):

comprometen la irrigación de la cabeza femoral (por probable lesión de los

vasos retinaculares) y provocan graves complicaciones (en el 15%): necrosis
de la cabeza y la seudoartrosis de la fractura.

A EXTRACAPSULARES (laterales o trocantéreas)

Laterales - extracapsulares: subtrocantéreas.

Página 2 de 6



Eve Zermathen

FRACTURAS MEDIALES

CLASIFICACIÓN DE PAWELS: toma en consideración la mayor o menor oblicuidad

del trazo fractuario: a mayor verticalización, mayor inestabilidad y peor pronóstico.

308 50

Tipo 1 Tipo II Tipo III

Fig. 58-3. Clasificación de Pawels para las fracturas mediales del cuello del fémur.

Según la ubicación del trazo anatómico, se diferencia la más medial, que es la

subcapital, de las menos mediales, que son las transcervicales.

Actualmente, se suele emplear la CLASIFICACIÓN DE GARDEN, para las fracturas

mediales, que distingue 4 tipos:

1. Fractura medial incompleta
2. Fractura completa no desplazada
3. Fractura completa con un desplazamiento menos del 50%

4. Fractura completa con un desplazamiento mayor del 50%

Tipo I: Fractura Tipo II: Fractura completa Tipo III: Fractura completa Tlpo IV: Fractura completa
incompleta no desplazada con desplazamiento con desplazamiento

menor del 50% mayor del 50%

FRACTURAS LATERALES

Se diferencian, según el trazo fractuario en:

A Pertrocantéreas (a través de)
Intertrocantéreas

Página 3 de 6



Eve Zermathen

Con desprendimiento de estos relieves óseos o no, que determinan la estabilidad o

inestabilidad de la fractura.

Tipo I: Estable no desplazada Tipo II: Desplazada en varo
(trazo intertrocantéreo) (trazo intertrocantéreo)

Fractura del trocánter
menor pero estable

Tipo III: Fractura inestable: Tipo IV: Fractura Intertrocantérea
ambos trocánteres y ambos troncánteres y
conminución posterior conminución posterior

Muy inestable

CUADRO CLÍNICO
Se trata de pacientes de la tercera edad que sufren una caída simple ("desde su

propia altura")

No pueden caminar ni incorporarse, salvo excepciones (cuando la fractura esta
"encajada")

En el decúbito (obligado) presentan el miembro inferior acortado y en rotación
externa, sobre todo en las fracturas laterales. Se comprueba la elevación del
trocánter mayor (por el desplazamiento en varo).

El dolor no suele ser demasiado intenso.

Página 4 de 6



Eve Zermathen

DIAGNÓSTICO
Frente a la presencia de una clínica como la anterior, se realiza:

Radiografía: anteroposterior de pelvis y de perfil de la cadera afectada.

Permite determinar con precisión el trazo fractuario y su clasificación.

En algunas ocasiones no se ven signos de fractura en la rx; pero con una clínica
sugestiva y con signos mínimos (imposibilidad de elevar el miembro extendido), y

aún solo por el hecho de la caída en un adulto mayor, se debe actuar con cautela:

Paciente debe permanecer en reposo, con control periódico, y se deben
repetir las radiografías y recurrir a otros exámenes complementarios como la

centellografía.

En fracturas encajadas, los pacientes pueden caminar, pero es necesario tener
presente que en el lapso de 15 días se produce la reabsorción de los extremos
fractuarios y es entonces cuando se hace evidente la complicación del

desplazamiento. En estos casos, se requerirá cirugía.

TRATAMIENTO

FRACTURAS MEDIALES

Teniendo en cuenta el elevado número de complicaciones locales, muchos
autores proponen de entrada el reemplazo de cabeza de fémur con prótesis.

Sin embargo, si son adultos de una edad no muy avanzada se trata de conservar

la propia cabeza femoral mediante una reducción exacta y una osteosíntesis
estable. Ya que la artroplastia de cadera no está exenta de complicaciones
(luxación, aflojamiento, etc)

Cuando se prevé hacer una osteosíntesis, se recomienda evacuar tempranamente
por punción el hematoma fractuario.

FRACTURAS LATREALES

Si no existe peligro de complicaciones vasculares, lo principal es asegurar la
estabilidad de la fractura.

Los implantes más utilizados son:

A Clavo - placa (tipo Jewett)

Página 5 de 6



Eve Zermathen

Clavo - placa deslizante: para aumentar la compresión interfragmentaria y
evitar la protrusión del clavo en el interior de la articulación.

Clavos intramedulares (de Enders): que tienen la ventaja de colocarse desde

el extremo distal del fémur, de modo que no perturban el hematoma
fractuario.

A Implantes que combinan el clavo de cuello con el clavo intramedular (clavo
de Gamma)

Fig. 58-7. Tratamiento: osteosíntesis con clavos intra-
Fig. 58-6. Tratamiento: osteosíntesis con clavo-placa. medulares (Enders).

Página 6 de 6



fracura de la diatisis

femeral
Silberman - capítulo 59

El fémur, al ser el hueso más largo del esqueleto, se fractura fácilmente. En virtud de
las lesiones asociadas y posibilidad de complicaciones, pueden considerarse el más

grave de las fracturas diafisiarias.

Son aquellas ubicadas a un nivel por debajo del trocánter menor hasta
6 cm por encima del extremo distal del fémur.

Mayor incidencia en adultos jóvenes, por estar expuestos a traumatismos
de alta energía.

Hay una relación directa entre la violencia del traumatismo (energía
cinética en juego) y la gravedad de la fractura; el paciente suele ser A
politraumatizado que presenta otras lesiones asociadas.

Producida la lesión ósea, se estima la pérdida de sangre de 500 - 1000 ml, con el

consiguiente aumento del diámetro del muslo, dolor intenso, contractura muscular

refleja.

MECANISMOS
CAUSAS DIRECTAS → caída de objetos pesados o choques sobre el muslo

(accidentes de tránsito) y las heridas por arma de fuego.

OTrazos: multifragmentarios o transversales,
ubicación más frecuente en el tercio

medio de la diáfisis. (A)

CAUSAS INDIRECTAS → caídas donde se

traba el pie o la pierna y exageran el movimiento

de flexión o rotación. (B)

Trazos: oblicuos o espiroideos según haya
sido el mecanismo predominante. Puede

Página 1 de 10



Eve Zermathen

acompañarse de un tercer fragmento (en ala de mariposa), cuyo trazo
puede ser incompleto.

B

DESPLAZAMIENTO
El desplazamiento final de los fragmentos es consecutivo a la energía cinética
liberada sobre el hueso y la contracción muscular defensiva y sus características
dependen de la localización de la fractura y del predominio de determinados
grupos musculares.

OTERCIO MEDIO: suele observarse cabalgamiento y desplazamiento medial

del fragmento proximal por acción de los aductores.
Ω TERCIO SUPERIOR: (subtrocantereas), la flexión y la rotación externa del

fragmento proximal se deben a la acción del psoas ilíaco y la abducción, a

los glúteos.
OTERCIO INFERIOR: el fragmento distal corto se coloca en flexión por acción

de los aductores; la arteria femoral puede cabalgar sobre el fragmento distal.

WI
LD
WE
ST

ROD
EO

BO
Y

CO
U

 22 Tа

16-
18 W 7

DE
C S

B C
W
LD W

59-3. ES
de la diafisis femoral. A, fractura diafisaria; B. fractura-subtrocanté- T

Página 2 de 10



Eve Zermathen

CLASIFICACIÓN
La clasificación de las fracturas resulta útil para conocer su estabilidad y también
constituyen una guía de orientación terapéutica.

Fractura Contacto Estabilidad

TipoA Bicortical:

a: Transversa Lateral y longitudinal
b: Oblicua corta

a b

Tipo B Unicortical:
a. En ala de mariposa Longitudinal no lateral
b. Conminución unicortical

a b

Tipo C Sin contacto cortical:

D a: Conminuta Ni longitudinal ni lateral
b: Oblicua larga

a b

DIAGNÓSTICO
CLÍNICO: antecedente de traumatismo severo y manifestaciones clínicas:

Impotencia funcional
Movilidad anormal con crepitación y angulación del muslo

Acortamiento del miembro inferior

Rotación externa de pie

Gran deformidad y aumento del volumen del muslo (por hemorragia y el

edema)

En el examen físico de la fractura se deben evitar movimientos bruscos por el riesgo
que ello presenta: desgarros musculares, lesiones vasculares y nerviosas,

aumento del hematoma.

RADIOGRÁFICO: rx de frente y perfil, aportan datos sobre el

desplazamiento, trazo fractuario.

$ Página 3 de 10



Eve Zermathen

COMPLICACIONES

INMEDIATAS: lesiones vasculares con hemorragia interna profusa, hay

posibilidades de shock hipovolémico y neurogénico.

MEDIATAS:

Consolidación viciosa: acortamiento y rotación externa del miembro inferior.
Infección posoperatoria
Seudoartrosis

TRATAMIENTO

Puede ser ortopédico o quirúrgico y su elección depende del cirujano, su
experiencia, el tipo de fractura, la localización, edad del paciente, etc.

URGENCIAS se suele colocar una tracción esquelética a nivel de la tuberosidad

anterior de la tibia, para relajar la musculatura y alinear los fragmentos;
complementada con la tracción de partes blandas, permitiendo restituir el eje del
miembro sobre férula de doble plano (Braun) o articulada (Putti)

TRATAMIENTO ORTOPÉDICO

Se basa en la reducción lenta y continua que se efectúa mediante tracción
esquelética.

1. Se elevan los pies del paciente poniendo un realce en las correspondientes

partes de la cama para que el cuerpo actúe de contrapeso.

2. Se coloca el miembro en una férula Braun y se agregan pesas hasta lograr la
reducción de la fractura; esto se controla radiográficamente.

En fracturas distales o supracondileas se aconseja el uso de férula de Putti.

Al cabo de 3-4 semanas ya existe un callo blando suficiente como

para inmovilizar los fragmentos; el tratamiento puede completarse:

Yeso pélvico durante 3-4 meses, o

Continuar tracción esquelética hasta la consolidación final

Está contraindicado en pacientes de edad por la

posibilidad de interrecurrencias, como trastornos

vasculares, pulmonares y renales o escaras.

Actualmente, solo en pacientes en quienes está totalmente
contraindicado el tratamiento quirúrgico por otro trastorno

Página 4 de 10



Eve Zermathen

(cardiaco, neurológico) o porque la complejidad de la fractura no permita realizar la
síntesis.

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO

Ventajas:

Reducción anatómica y buena estabilización del foco

Prescinde de todo tipo de inmovilización externa
Permite movilidad precoz de articulaciones: previene rigideces no deseadas

Métodos:

1. Enclavado intramedular de Küntscher: se coloca un clavo de corte trebolar por

dentro del conducto medular. Forma ideal de fijación de las fracturas

transversales en su tercio medio.

2. Enclavado intramedular acerrojado: se diferencia del anterior en que es

redondo y presenta orificios, en la porción distal y proximal, para la colocación

de dispositivos que impiden la rotación del hueso. Útil para todos los tipos de
fracturas.

3. Enclavado de Ender (sistema tensionado selectivo): otro método de síntesis

endomedular que permite el tratamiento de fracturas conminutas o en las

fracturas asociadas (cuello y diáfisis femoral).
4. Placas de compresión: proveen reducción anatómica e inmovilización rígida. No

permite una consolidación rápida.
5. Tutores externos: a menudo es insustituible en el tratamiento de las fracturas

expuestas y/o multifragmentarias. También son una buena elección cuando se

asocia una fractura diafisaria con una del extremo proximal o distal del fémur.

A C D

|Fig
.59-4.T ratamiento de las fracturas de la diáfisis femoral. A, clavo acerrojado; B, enclavado de Ender; C, pla-

ca compresiva; D, tutor externd

Página 5 de 10



Eve Zermathen

SECUELAS
SEUDOARTROSIS: la seudoartrosis de la diáfisis femoral es poco frecuente, ya que

es un hueso muy vascularizado. Cuando ocurre se transforma en una de las más

graves por la invalidez que produce.

RIGIDEZ ARTICULAR: las lesiones del aparato extensor son las responsables de la

disminución de la movilidad articular; si a ello se le agregan largos períodos de
inmovilización, la rigidez será el resultado final. El acortamiento del cuádriceps y de

sus adherencias bloquean el desplazamiento articular.

OTRAS: acortamientos y desviaciones axiales, que deben corregirse

quirúrgicamente cuando alteran la función.



Lesicnes cetecleadiaesas da
la edilla

LESIONES DEL APARATO EXTENSOR
Constituido por:

Cuádriceps

El tendón cuadricipital, sus expansiones (por encima y a los lados de la rótula)
Tendón rotuliano (que se inserta en la tuberosidad anterior de la tibia)
Expansiones de la fascia lata y del sartorio

Este conjunto osteofibroso constituye el aparato extensor de la rodilla, siendo la
rótula la que está sometida a mayores tensiones.

MECANISMOS
CHOQUE DIRECTO → caídas sobre la rodilla, en las cuales la rótula es aplastada

entre el suelo y los cóndilos femorales.

MECANISMOS INDIRECTOS → se deben a contracturas violentas y la acción

traumática se ejerce a todo lo largo del aparato extensor, que puede lesionarse en

distintos niveles.

LESIONES
ARRANCAMIENTOS TENDINOSOS

Ya sea dentro del tendón cuadricipital como rotuliano,
ocurren por mecanismos similares a las fracturas

transversales en tendones con alguna lesión previa
(degenerativa, artritis reumatoidea, etc)

Ω Tendón rotuliano está roto o desinsertado, la

rótula se encuentra elevada (alta, por encima de
los cóndilos).

Página 7 de 10



Eve Zermathen

Tendón cuadricipital roto, se palpa una amplia depresión por encima de la
rótula.

Tratamiento: sutura de las lesiones tendinosas e inmovilización enyesada durante

5 semanas. Se requiere anular la acción del cuádriceps mediante un

absorbetracción.

FRACTURAS TRANSVERSALES DE LA RÓTULA

La contracción violenta del cuádriceps, más el choque de la rótula con el cóndilo

provocan la fractura transversal, que se asocia con una ruptura
de los alerones y de la capsula. Es una verdadera rotura del

aparato extensor.

Desplazamiento: la contractura del cuádriceps eleva el

fragmento proximal por encima de los cóndilos y provoca
una amplia diastasis interfragmentaria.

Diagnóstico:

O Clínico: depresión acentuada entre los fragmentos rotulianos,
se palpa fácil. Imposibilidad total de extender la rodilla (característica
principal)
Radiográfico: se observa la amplia diastasis fragmentaria, con elevación del
fragmento proximal.

Tratamiento:

Pacientes jóvenes: osteosíntesis con alambres

absorbetracciones y sutura de todas las lesiones

capsulares, seguida de inmovilización enyesada por
5 semanas.

Pacientes mayores o cuando existen fragmentos menores: se indica la
patelectomía' total o parcial.

FRACTURAS CONMINUTAS DE LA RÓTULA

Ocurren por una caída con aplastamiento de la rótula contra

el suelo y los cóndilos femorales; no presentan mayores

desplazamientos.

1 Extracción de la rótula

Página 8 de 10



Eve Zermathen

La característica principal es la indemnidad del aparato extensor, razón por la cual
el paciente puede levantar la pierna y hasta deambular, solo limitado por el dolor.

Radiografía: se observa fragmentación de la rótula.

Tratamiento: se indica la patelectomía tanto en ancianos como en jóvenes. Es

muy bien tolerada y solo deja como secuela cierta inestabilidad de la rodilla con

disminución de la extensión activa, lo cual incapacita al paciente para algunos

deportes de contacto.

FRACTURA DE LOS CONDILOS FEMORALES
Estas fracturas son consecuencia de traumatismos que suelen producirse con la

rodilla en flexión. El impacto que transmite la rótula fractura los cóndilos en Y o en T.

Desplazamiento: los cóndilos se desplazan en sentido

lateral; si uno está más ascendido que el otro, permite el
desplazamiento de la pierna y crea desviaciones en varo

o en valgo según corresponda.

Diagnóstico: antecedentes de traumatismo,

deformidad, dolor, impotencia funcional, etc. La Rx

confirma la sospecha.
B

Complicaciones: vasculares y nerviosas,
Fig. 59-6. Fractura condilea en Y y en T.

controlar pulsos pedio y tibial posterior, la

temperatura y la sensibilidad.

Tratamiento: debe reducirse anatómicamente; la tracción

esquelética está indicada siempre. Es de elección el tratamiento
quirúrgico (fijación con placas condíleas, procurante que la estabilidad

permita rehabilitación precoz(

FRACTURA DE PLATILLOS TIBIALES
Es la fractura de la extremidad superior de la tibia.

MECANISWOS

Los más frecuentes son los traumatismos en valgo, ya sea por acción directa o por

caídas en valgo forzado; se pueden asociar a lesiones ligamentarias.

Página 9 de 10



Eve Zermathen

Durante la acción en valgo forzado pueden ocurrir distintas secuencias:

Que se rompa el ligamento lateral interno primero y la fuerza valguizante se
disipe

Que el ligamento resista y el cóndilo femoral produzca el hundimiento del
platillo tibial
Que se produzcan fracturas multifragmentarias o una fractura oblicua del
platillo

En ocasiones se asocian las fracturas de los platillos
tibiales con las roturas ligamentaria (ligamento
lateral interno más cruzado anterior)

El mecanismo en varo es menos frecuente, y la

acción traumática sería igual a la anterior pero
inversa, por caída de pie desde cierta altura.

Generalmente todas las fracturas presentan una
combinación de estos mecanismos. A B

Trazos: puede haber un trazo vertical y oblicuo Fig. 59-7. Fractura de los platillos tibiales. A, oblicua;
B, con hundimiento central.

puro o un hundimiento del platillo tibial; lo más frecuente es que sea mixta, con un

trazo marginal y la parte central hundida.

Diagnóstico: antecedentes y examen semiológico.

Desviaciones en valgo o varo, grado de
deformidad, etc orientan sobre el

mecanismo

La radiografía la confirma. Para interpretar la

fractura se requiere una TAС.

Tratamiento: realizar reducciones anatómicas

estables. La osteosíntesis con tornillo de esponjosa
con arandela o bulón

puede ser suficiente
ig. 59-8. Fractura del platillo tibial. Osteosíntesis con

en fracturas con un
ornillo de esponjosa.

solo trazo

AIN'T GOI
N DAWN TIL

Si el hundimiento es importante, el defecto deberá ser

llenado con injerto de tejido esponjoso autólogo de
la cresta ilíaca.

En fracturas multifragmentarias en las que la

reconstrucción quirúrgica resulta imposible, la
THE SUN tracción esquelética es el tratamiento ideal.

 COMES UP Página 10 de 10



EU an

Fracturas de pierna
Silberman - capitulo 61

Son aquellas que se producen entre la rodilla y el tobillo

El peroné se fractura en forma aislada casi siempre por traumatismos directos; ya
que no transmite el peso del cuerpo su tratamiento es conservador.

Cuando se habla de fracturas de la pierna suele hacerse referencia a la tibia, por
su localización anatómica ese hueso es lesionado a menudo a nivel de la unión del

tercio medio con el tercio inferior; a este nivel la circulación ósea es limitada, por lo

que la consolidación se ve retardada, con mayor riesgo de complicaciones
(seudoartrosis, infecciones)

MECANISMO FRACTUARIO

BAJA ENERGÍA: producidas por caídas simples que provocan desplazamiento inicial
escaso, conminución leve y compromiso leve de las partes blandas.

❤ Suele ser torsional: desgarra longitudinalmente el periostio y no altera la
circulación endóstica. Suelen ser estables.

ALTA ENERGÍA: producidas por accidentes de tránsito o aplastamiento grave, con

un desplazamiento inicial pronunciado y conminución que determinan gran
compromiso de partes blandas.

❤ Desprendimiento perióstico marcado con lesión de la circulación endóstica.

Inestables.

DIAGNÓSTICO
En las fracturas de la pierna se registra siempre un antecedente

traumático.

CLÍNICA: dolor, impotencia funcional para elevar la extremidad,

pérdida del control de la rotación del pie.

Página 1 de 4



Eve Zermathen

INSPECCIÓN: es simple por ser un hueso subcutáneo. Evaluar pulsos tibial posterior
y medio, movilidad del pie por posibles complicaciones neurológicas y considerar

la formación de un síndrome compartimental.

La complicación vascular debe pesquisarse en especial en las fracturas del tercio

proximal o con desplazamiento, ya que la arteria se encuentra adyacente al plano

óseo y relativamente fija por el anillo sóleo.

TRATAMIENTO
las fracturas de pierna pueden ser tratadas en forma incruenta o quirurgica.

TRATAMIENTO INCRUENTO

La fractura debe ser alineada para lograr su reducción, luego colocar una bota
alta de yeso. Luego se debe mantener al paciente internado, con el miembro
lesionado en elevación.

Monitoreo clínico sistemático, para detectar: dolor, palidez, parestesias,

parálisis, pérdida de pulso (signos de síndrome compartimental)

Luego de la 1° semana, se permite al paciente levantarse y deambular con ayuda
de muletas, sin apoyar el miembro afectado.

Cada 3-4 semanas control radiográfico para valorar la contención y la formación
del callo óseo.

Pasados los 2 -3 primeros meses de evolución, cabe considerar la posibilidad de

cambiar la inmovilización, confeccionando un vendaje enyesado, con

sustentación rotuliana, por debajo de la rodilla (yeso sarmiento)

De acuerdo al trazo de la fractura y la imagen de consolidación ósea visualizada en la rx, se

agrega al yeso un taco de marcha y se permite la descarga del peso corporal.

Consolidación total: se obtiene entre los 4 y 6 meses. Puede prolongarse hasta el

año, sobre todo en fracturas del tercio distal de la tibia.

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO

Generalmente el tratamiento incruento suele ser suficiente, pero hay situaciones en

donde se requiere cirugía.

Cirugía temprana: aquella que se realiza durante las

primeras 48 hs.

Página 2 de 4



Eve Zermathen

Pasado ese lapso, se hacen evidentes las manifestaciones de

sufrimiento vascular cutáneo, como equimosis y las áreas ampollosas.
En este momento no está indicada la intervención, la cual se deberá

posponer hasta que la piel se revascularice o se evidencien áreas de
necrosis cutáneas.

Si hay factores locales o generales que contraindiquen el tratamiento
quirúrgico inmediato, hay que realizar una tracción esquelética
transcalcánea.

OSTEOSÍNTESIS

1. Inmovilización con implantes intramedulares:
Rígidos

V Elásticos

2. Osteosíntesis con placas y tornillos:

❤ Por compresión (tornillos compresivos interfragmentarios compresión axial con

placas metálicas)
Placas metálicas de neutralización

Placas metálicas de refuerzo

3. Fijación externa (tutores externos)
4. Métodos combinados de fijación externa

COMPLICACIONES
Pueden ser:

INMEDIATAS

Lesiones de las partes blandas es habitual, se debe realizar la fijación de la

fractura con una placa metálica o con un tutor externo y cubrir la pérdida de
sustancia por procedimiento plásticos, como: injertos libres de piel parcial,
colgajos cutáneos por rotación, colgajos fasciocutáneos o colgajos
miocutáneos.

Complicaciones vasculares las lesiones de grandes vasos son poco

frecuentes; cuando aparecen, deben ser tratadas por el cirujano vascular. Lo
habitual es la aparición del síndrome compartimental, que una vez detectad

se trata con fasciotomías amplias.

Pérdida de sustancia ósea es más frecuente en las

expuestas. Si es importante, se debe procurar mantener la

longitud del miembro mediante tracción esquelética o

Página 3 de 4



Eve Zermathen

colocando un tutor externo. Luego se podrán agregar injertos óseos o realizar un

alargamiento óseo.

ALEJADAS

Retardo en la consolidación → si han pasado más de 6 meses y la fractura

no se ha consolidado.

Seudoartrosis si hay signos radiográficos como esclerosis de los extremos

fractuarios a nivel del conducto medular, se debe indicar el tratamiento

quirúrgico.

Página 4 P



Fracturas y Luxaciones de la

columna vertebral
Silberman - Capítulo 47

INTRODUCCION
Funciones de la columna vertebral:

Soportar carga

Permitir movimientos de la cabeza y tronco

Proteger la médula espinal y sus raíces

LICAMENTOS

Para cumplir dichas funciones posee vértebras, articuladas entre sí por medio de
discos intervertebrales y las apófisis articulares; este encadenamiento vertebral es

completado por 7 ligamentos que permiten movimientos fisiológicos y absorción de
energía.

1. Ligamento vertebral común anterior corre desde el occipital hasta el sacro

por la cara anterior de los cuerpos vertebrales, limitando los movimientos de
extensión de la columna.

2. Ligamento vertebral común posterior corre por la cara posterior de los

cuerpos vertebrales y tiene la mitad de resistencia que el anterior.

3. Ligamento intertrasverso → une las apófisis trasversas, tiene efecto

estabilizador en los movimientos de lateralización y rotación axial.

4. Capsula articular→ recubre las articulaciones interapofisiarias, gran

importancia en la estabilidad de la columna cervical y menos en el resto.

5. Ligamento amarillo une las láminas vertebrales entre sí. Permite pasar de una

máxima extensión a una máxima flexión sin modificar su espesor, evitando de
esa manera protruir dentro del conducto raquídeo.

6. V 7. Ligamentos interespinoso y supraespinoso → unen las apófisis espinosas

entre sí limitando la flexión vertebral.

Página 1 de 10



Eve Zermathen

DISCOS INTERVERTEBRALES

Constituyen el 20-33% de la altura total de la columna vertebral. Es una estructura

viscoelastica, constituida por tres elementos:

❤ Núcleo pulposo ocupa el centro del disco y posee un altisimo contenido

acuoso, se encuentra rodeado por la siguiente estructura

✓ Anillo fibroso formado por láminas concéntricas helicoidales que se finan

por arriba y abajo en los cuerpos vertebrales y que aportan resistencia a la
estructura

Placas cartilaginosas → separan el disco intervertebral de la cara superior e

inferior de los cuerpos vertebrales, y a través de los cuales se nutre el disco.
Esta estructura es el mayor componente "soporta presiones" de la columna

UNIDAD ANATOMOFUNCIONAL → dos vértebras contiguas con el disco intervertebral

interpuesto.

La sumatoria de estas unidades, al constituir la columna vertebral, forma las curvas

fisiológicas vertebrales:

Lordosis (cervical y lumbar)
Cifosis (torácica y sacrococcígea)

Que tienen la propiedad de aumentar la flexibilidad y la resistencia de toda la
estructura.

CUIDADOS PRIMARIOS
"Los movimientos inoportunos en un accidentado de la columna pueden producir más

daño que el mismo traumatismo. Todo traumatizado de la columna debe ser

considerado potencialmente portador de lesión medular"

COLUMNA CERVICAL → inmovilizar con collarín; si no se dispone, un profesional

deberá sostener la cabeza en posición neutra, manteniéndola en el traslado.

COLUMNA TORACOLUMBAR debe evitarse su flexión, y de presumirse un

traumatismo jamás se debe tomar a la persona por los brazos y por las piernas para
movilizarla, ni transportarla sentada.

Página 2 de 10



Eve Zermathen

GENERALIDADES SOBRE EL TRATAMIENTO
Las zonas donde son más frecuentes las lesiones traumáticas, son las de mayor

movilidad, es decir, segmento cervical y toracolumbar (T10- L2).

La columna torácica está menos expuesta, porque gracias a la jaula torácica que

forma con las costillas, aumenta 4 veces la resistencia.

La columna lumbar baja también está protegida por la pelvis.

Ante una lesión traumática, luego de la atención primaria y el cuidado de los signos
vitales, es obligatorio realizar un examen neurológico completo para excluir la
presencia de daño medular o radicular.

Escala de FRANKEL:

a. Ausencia de función motora y sensitiva

b. Ausencia de función motora, sensitiva presente (hipoestesia)
c. Funcionalidad motora activa, no compatible con funcionalidad. Hipoestesia
d. Función motora activa, compatible con funcionalidad (útil). Sensibilidad

presente
e. Función motora y sensitiva normales (persisten solo reflejos anormales y cierto

grado de espasticidad)

Si se utiliza dicha escala, se debe evaluar por separado las funciones vesical y
rectal.

Ante todo trauma de columna vertebral, determinar:

COLUMNA ESTABLE → cuando en posición erecta no duele, puede

mantenerse sin colapsarse y no produce daño o irritación neurológica.
COLUMNA INESTABLE → cuando bajo cargas fisiológicas hay pérdida de la

capacidad de mantener las relaciones anatómicas vertebrales, produce
daño o irritación medular o de sus raíces, deformidad incapacitante o dolor
debido a cambios estructurales.

LESIONES TRAUMÁTICAS DE C. CERVICAL
1/3 de estas lesiones se diagnostican tardíamente, ya que suelen ser en
politraumatizados donde el médico se enfoca en lesiones más evidentes, o el

paciente esta inconsciente y pasa inadvertida.

Página 3 de 10



Eve Zermathen

Evaluar radiográficamente la columna cervical en todo paciente
politraumatizado.

LESIONES DE COLUMNA CERVICAL SUPERIOR (C1 У С2)

Se asocian con un bajo porcentaje de lesiones neurológicas; esto se debe a:

Una lesión neurológica a ese nivel suele ser mortal de entrada

En la columna cervical superior la proporción del conducto raquídeo
ocupada por el bulbo y la médula es menor que en el resto de la columna
cervical

Lesiones más frecuentes:

1. Fractura de Jefferson: por compresión axial del cráneo sobre el atlas que

produce la ruptura del arco anterior y posterior de este. No presenta daño
neurológico y el tratamiento consiste en inmovilización por medio de un halo -
chaleco durante 8-12 semanas.

Fig. 47-1. Fractura de Jefferson por compresión axial
del atlas.

2. Fractura de la apófisis odontoides: mediante una caída en la que se

golpea la cabeza (zambullida) o bien el golpe de un objeto pesado sobe el
cráneo. Tratamiento: depende del trazo fractuario

Si el trazo está a nivel del cuello de la apófisis
odontoides: debe ser tratada quirúrgicamente,
por riesgo de seudoartrosis.
Si el trazo está a nivel de la base: tratamiento

incruento, con halo - chaleco por 3 -4 meses.

3. Espondilolistesis traumática del axis

(fractura del ahorcado): la causa más común
son los accidentes automovilísticos por un

mecanismo combinado de hiperextensióny

compresión axial (golpe de la cara contra el Fig. 47-2. Espondilolistesis traumática del axis (frac-
tura del ahorcado).

Página 4 de 10



Eve Zermathen

parabrisas del vehículo), que produce una fractura a nivel de los pedículos, por

lo que puede haber un desplazamiento del cuerpo vertebral del axis sobre del

cuerpo de C3. Si sobrevive, no hay lesión neurológica. Tratamiento: collarin (sin
desplazamiento), halo - chaleco (con desplazamiento)

LESIONES LICAMENTARIAS DE C1- C2

RUPTURA DEL LIGAMENTO TRANSVERSO: es la más común. Mantiene la apófisis

odontoides apoyada sobre la cara posterior del arco anterior del atlas; dicha
ruptura produce una luxación atlanto - odontoidea.

Causa más frecuente: caída que produce un golpe sobre el occipital.

Diagnóstico: radiografías de perfil en flexión, con el paciente despierto, donde se

puede apreciar la separación patológica de la apófisis odontoides del arco
anterior del atlas.

C

CII

Fig. 47-3. Luxación atloido-odontoidea por ruptura del
ligamento transverso con compresión bulbar.

Es una lesión que puede provocar la muerte por compresión del bulbo raquídeo.
En la ruptura del ligamento transverso, al no haber lesión ósea, sólo se produce el

desplazamiento anterior del atlas; esto determina una disminución de la luz del

conducto raquídeo entre la apófisis odontoides no desplazada y el arco posterior
del atlas que se encuentran luxado hacia adelante, lo que provoca la compresión
bulbar.

Tratamiento: siempre es quirúrgico, consiste en una reducción con alambrado de

los arcos posteriores del atlas y del axis mediante una artrodesis a ese nivel.

Página 5 de 10



Eve Zermathen

LESIONES TRAUMÁTICAS DE LA C. CERVICAL INFERIOR (C3 - T1)

En esta región, la presencia o no de un daño neurológico desempeña un papel
importante en el tratamiento y pronóstico de una lesión neurológica incompleta
puede variar con el tratamiento adecuado.

El principio fundamental ante una lesión cervical con daño neurológico incompleto,
consiste en:

Alinear la fractura o luxación

Descomprimir
Estabilizar

La alineación se realiza mediante tracción cervical, con estribo o halo cefálico.

Luego, determinar la presencia de fragmentos óseos o discales en el conducto
raquídeo (mediante TAC o RM).

Si es un paciente con dalo neurológico, con fragmentos óseos o discales en el
conducto, está indicada la intervención quirúrgica para descomprimir el conducto
y estabilizar por medio de una osteosíntesis y artrodesis del segmento cervical
inestable.

CII

CIV

CVI

Fig. 47-4. Fractura por compresión del cuerpo verte-
bral de la quinta vértebra cervical con compresión
medular.

Las luxaciones deben ser reducidas tratando primero en forma incruenta (tracción)
o quirúrgicamente.

Conducta:

Si hay daño neurológico: resección del cuerpo vertebral lesionado, que se

encuentra comprimiendo la médula y efectuar una artrodesis.
V Si no hay daño neurológico: inmovilizar la columna con un collar ortopédico

o colocar un halo - chaleco, según la conminución que presente el cuerpо
de la vértebra, hasta la consolidación de la fractura.

Página 6 de 10



Eve Zermathen

LESIONES TRAUMÁTICAS DE C. TORÁCICA Y
LUMBAR

COLUMNA TORÁCICA SUPERIOR Y MEDIA (T2- T9)

Las lesiones son poco frecuentes, y su tratamiento es por medio de reposo en cama

y el uso de corsés de yeso o plásticos, por 3 a 6 meses.

En caso de daño neurológico: tratamiento de la lesión medular. Se puede indicar
estabilización quirúrgica para poder retirar al paciente rápidamente de la camа

y empezar su rehabilitación.

COLUMNA TORACOLUMBAR (T10-12)
Son las más frecuentes.

En relación con la columna lumbar de L3 a L5 la incidencia de fracturas disminuye
de cefálico a caudal.

CLASIFICACIÓN DE FRANCIS DENIS: se utiliza para subdividir la unidad funcional

raquídea en 3 partes:

Columna anterior: ligamento

vertebral común anterior y

disco, mitad anterior del

cuerpo vertebral.
Columna media: mitad

posterior del cuerpo vertebral,

anillo y disco posterior, Anterior Media Posterior

ligamento vertebral común

posterior.

Columna posterior: pedículos
У arco neural, cápsulas
articulares, láminas,

ligamentos amarillos,

interespinoso y supraespinoso.

Fig. 47-5. Esquema de Denis para evaluar las columnas afectadas.
Si dos de estas columnas de

hallan lesionadas, la capacidad de soportar una carga fisiológica se reduce un 70%

y provoca inestabilidad mecánica y la necesidad de que se estabilice
quirúrgicamente.

Página 7 de 10



Eve Zermathen

MECANISWOS LESIONALES:

V Por flexión o compresión: producen la fractura de la parte anterior del cuerpo

vertebral por lo cual no comprometen el conducto raquídeo, no ocasionan
daño neurológico y requiere tratamiento conservador.

Por estallido o compresión en el eje axial (burst fracture): lesiones de las
columnas anterior y media. Un fragmento óseo puede desplazarse hacia el
conducto raquídeo y producir un daño neurológico por compresión; esta lesión

neurológica es casi siempre incompleta, por lo que es importante efectuar la

descompresión del conducto resecando el cuerpo vertebral fañado y

reemplazándolo por un injerto óseo.

Si presenta invasión de fragmentos óseos o discales en el conducto raquídeo que
supera un 50% de su diámetro con compromiso neurológico o se produce una
cifosis regional mayor de 20° → tratamiento quirúrgico.

Si la fractura por estallido no produjo daño neurológico → tratamiento: reposo en
cama por 3-4 semanas y luego permitir deambulación con un corsé de yeso o

plástico.

A B

Fig. 47-6. A, fractura del cuerpo vertebral por flexión con conservación de la integridad posterior. B, fractura del
cuerpo vertebral por compresión axial (estallido), con introducción de un fragmento posterior del cuerpo dentro
del conducto raquídeo.

Por flexión - distracción (lesión de Chance): se lesionan las columnas media

y posterior; presentan una estabilidad mecánica variable (según el tejido
lesionado). Puede comprometer el tejido óseo, ser una lesión discoligamentaria
o mixta.

Página 8 de 10



Eve Zermathen

Fracturas - luxaciones o por flexión rotación: son lesiones de las tres

columnas, mecánica y neurológicamente inestables y su tratamiento es
quirúrgico.

Fractura o luxación
de columna vertebral

Evaluación

cliniconeurológica

Estudios complementarios

1. Radiograflas simples
2. Radiografías dinámicas (cuandо

corresponden)
3. Mielografía
4. Tomografía computarizada
5. Resonancia magnética

Clasificación de la lesión

Inestable
Estable

(no hay daño neurológico) (puede haber daño
neurológico parcial o total)

Tratamiento Tratamiento
incruento quirúrgico

Fig. 47-7. Cuadro sinóptico para la evaluación y tratamiento de lesiones de la columna vertebral.

Página 9 de 10



Eve Zermathen

Tratamiento
incruento

Columna Columna

cervical toracolumbar

Alineación
de la lesión

Inmovilización
Tracción cefálica
(estribo o halo)

Inmovilización
(halo-chaleco Reposo Corsé de yeso
o collares de en cama

o corsé plástico
distinto tipo)

Tratamiento quirúrgico

Columna cervical Columna toracolumbar

Alineación de la Fractura por Fracturas
lesión estallido Luxaciones

Tracción cefálica Abordaje Abordaje
(halo) anterior posterior

Lesión del cuerpo Lesiones ligamentarias
vertebral o o fracturas del arco

disco intervertebral neural

Abordaje anterior Abordaje posterior

Página 10 de 10



Salamonini, Mattia. - Silberman

Radiaulopatias
Cervicalgias y Cervicobraquialgias

Se denomina cervicalgia al dolor localizado en la región posterior del cuello,
cuando se propaga a los MMSS se denomina cervicobraquialgia.

Existen múltiples causas de esta patología, se dividen en raquídeas y

extrarraquídeas

RAQUÍDEAS EXTRARRAQUÍDEAS
a) Mialgias (p. ej. de Klippel-Feil, de a) Miofasciales

Arnold-Chiari) - Tensión Muscular psicógena
b) Inflamatorias: TM por fatiga

Específicas: piógenas, TBC, etc. TM por mala postura laboral
Inespecíficas: reumatoide, - Tortícolis muscular agudo

anquiopoyética, etc. b) De origen anterior: faringe, laringe,
c) Degenerativas: espondiloartrosis tiroides, vascular, adenopatías
d) Neoplasias c) Región supraclavicular:

T. de la columna cervical: - Síndrome de la salida torácica

primitivos, secundarios. (escaleno)
T. nerviosos: de la fosa posterior - Tumores del vértice pulmonar
del cráneo, de la medula y las (Sme de Pancoast-Tobías)
raíces cervicales d) Región del hombro: periartritis

e) Postraumáticas: e) Patología de los troncos nerviosos

Hernia de disco aguda
Fracturas 1

Luxaciones

Las causas más frecuentes son:
2

Trastornos miofasciales

Espondiloartrosis
Hernia de disco cervical aguda 6a

3

84
1 6b

Fig. 8-1. Causas de cervicobraquialgia: 1) siringomie-
lia, 2) neurinoma de la raíz, 3) discopatía con espon- 7b
dilosis y afección radicular, 4) tumor de Pancoast, 5) 7d
dolor referido, 6) a, costilla cervical, b, triángulo de los 7c
escalenos, 7) a, 1ª costilla, b, clavícula, c, desfiladero
costoclavicular, d, aneurisma de la arteria subclavia. 7a

5



Salamonini, Mattia. - Silberman

TRASTORNOS MIOFASCIALES
Se manifiestan mediante una tensión muscular dolorosa en la región de la nuca y

parte alta de la espalda. Las molestias ocasionadas evolucionan con altibajos.

El dolor no es muy intenso, pero es muy molesto

El paciente suele referir la molestia a una zona que comprende la región
supraescapular y cervical baja.

Epidemiología
Se presentan generalmente en mujeres de edad media que trabajen en oficina →
permanecer sentadas frente a una computadora (o máquina de escribir) durante
varias horas.

Diagnóstico

El examen físico denota:

Contractura apreciable a la vista

Dolor a la palpación en la zona referida, mayor aún en ciertos puntos.

Crujidos en la movilidad de la escápula (hombros) → escápula crujiente
dolorosa

. Movilidad cervical se mantiene completa

Los estudios complementarios no muestran anormalidades

Tratamiento

Si las molestias son intensas se pueden indicar AINES y analgésicos.
El pilar del tratamiento es

Modificar los hábitos de trabajo
Realizar ejercicio: en especial los músculos de la región
Tratamiento fisioquinético: si lo requiere

HERNIA DEL DISCO INTERVERTEBRAL CERVICAL
Es la protrusión hacia el conducto raquídeo del núcleo pulposo que ha migrado a

través de una solución de continuidad del anillo fibroso periférico.

El núcleo también puede herniarse a través de la placa terminal cartilaginosa y
alojarse en plena masa esponjosa del cuerpo vertebral → Hernia de Schmorl.

Página 2|10



Salamonini, Mattia. - Silberman

Etiopatogenia
La causa es traumática → debido a un movimiento cervical brusco.

Para que ocurra debe existir una falla en el tejido colágeno del anillo fibroso

Dada su composición y función, el núcleo pulposo (NP)¹ se encuentra a una gran

tensión hidrostática, por lo que si hay una falla en el anillo fibroso (AF) que lo rodea,

el núcleo protruye a través de la falla y comprime la medula espinal o la raíz

nerviosa correspondiente.

Anatomía patológica
La hernia del disco puede presentarse de 3 maneras:

1. Protrusión discal: el núcleo pulposo atraviesa el AF pero
Prolapso

está contenido por el ligamento común vertebral

posterior.

Extrusión
2. Extrusión discal: la hernia del NP atraviesa también al

ligamento vertebral posterior.

Secuestro
3. Secuestro discal: el NP atraviesa totalmente al ligamento

común vertebral y queda libre dentro del conducto

raquídeo.

Fig. 8-2. Hernia de disco cervical: 1) carillas articula-
res de las pequeñas articulaciones vertebrales, 2) raíz
y ganglio espinal, 3) hernia de disco lateral/medial, 4)
arteria vertebral, 5) uncartrosis, 6) espondilosis dor-
sal, 7) espondilosis ventral.

1 1

2
3

2

4

7

1 Nucleo pulposo: formado por tejido mucilaginoso con alto contenido en agua. Limitado periféricamente
por el AF (formado por capas concéntricas de tejido fibroso). La función es amortiguar la columna y hacer
de pivot en los movimientos de la misma.

Página 3|10



Salamonini, Mattia. - Silberman

Cuadro clínico

El síntoma predominante es el dolor intenso → inicio brusco, localizado en la cara

posterior del cuello, se propaga a la región escapulovertebral y a todo el largo del

brazo siguiendo el trayecto de la raíz nerviosa comprometida. Se excacerba con
los movimientos.

El dolor ocasiona una intensa contractura muscular antiálgica: cabeza en leve
flexión e inclinación lateral hacia e lado opuesto del dolor → busca abrir el foramen

intervertebral y dar mayor lugar a la raíz nerviosa comprimida.

Al cuadro se le suman sensaciones parestésicas que siguen el trayecto del dolor.

compresión radicular
De la 6ta raíz De la 7ma raíz

Déficit sensorial en la cara lateral del Deficit sensorial en los dedos medio e índice

antebrazo y el dedo pulgar
Debilidad motora del triceps y los flexores

Debilidad motora en el bíceps y el supinador de la muñeca y dedos
largo

Reflejo tricipital alterado
Reflejos bicipital y braquirradial alterado

Diagnóstico

En el EF se aprecia:

Contractura muscular con inclinación de la cabeza que impide cualquier
movimiento

Palpación paravertebral dolorosa
Hipo o arreflexia: bicipital (sexta raíz) o tricipital (séptima raíz)
Fuerza del puño disminuida

Hipoestesia en el dermatoma correspondiente

La radiografía simple no muestra alteraciones en las

hernias aguda, solo se observa la rectificación de la

lordosis cervical por la contractura antálgica.

En la TAC se observa protrusión del NP y el

desplazamiento de la raíz comprimida.

La RMN denota mejor estos signos y es útil para
descartar algún problema de la médula espinal.

Página 4|10



Salamonini, Mattia. - Silberman

El electromiograma y el estudio de la velocidad de conducción nerviosa localizan

con precisión la raíz nerviosa afectada y excluyen patologías neurológicas ajenas
a la hernia.

Pronóstico

Con el tiempo el núcleo pulposo herniado se deseca y disminuye la presión ejercida
sobre la raíz nerviosa.

Tratamiento

El tratamiento inicial es el ortopédico, con el que suelen resolver la mayoría de los

casos, consta de tracción cefálica continua con fronda blanda, AINES y

analgésicos. Pasado el periodo de dolor intenso se inmoviliza el cuello con una
minerva de yeso u ortopédica, luego se agrega el tratamiento fisioquinésico.

Minerva ortopédicа
Fronda blanda

Minerva de yeso

Si el tratamiento ortopédico no funciona es necesaria la intervención quirúrgica →
se realiza por vía anterior en lo posible, así se evita la medula espinal, se extirpa el
disco herniado y se libera la raíz nerviosa comprometida.

Página 5|10



Salamonini, Mattia. - Silberman

Luego de quitar el disco, se coloca en el espacio intercorporal un injerto óseo
tomado de la cresta ilíaca, para realizar una artrodesis intersomática → fusiona dos

o más vértebras para crear una "soldadura" ósea, eliminando el movimiento en ese

segmento espinal.

Info fuera del Silberman → Traumadrid: cirugía ortopédica y traumatología

El abordaje quirúrgico puede ser de 3 maneras

Artrodesis cervical anterior Artrodesis cervical Artrodesis combinada

(ACDF) posterior (anterior y posterior)
Es el tipo más frecuente. Se realiza por la parte posterior En casos severos o

Se accede a la columna por del cuello, con resección de deformidades graves,
el cuello, se retira el disco láminas, fijación con tornillos se recurre a una

intervertebral y se reemplaza pediculares o de masa lateral y combinación de

por una caja o injerto, barras. abordajes para lograr
fijándolo con una plaса Indicada en inestabilidad estabilidad completa.
anterior y tornillos. multisegmentaria, fracturas

Ideal para hernias discales y complejas 이 revisiones

mielopatías centradas. quirúrgicas.

C6

C6

C7

C7

El material con el que rellenan el espacio en el que estaba el disco puede ser un
autoinjerto (como nombra Silberman), un aloinjerto (hueso de otra persona) o una caja
intersomática → puede estar hecha de:

PEEK (polímero biocompatible, radiolúcido, el más usado)
Titanio (alta osteointegración)
Cajas híbridas (PEEK con recubrimiento de titanio)

Está caja intersomática se rellena con un alo o autoinjerto y favorece el crecimiento oseo

Página 6|10



Salamonini, Mattia. - Silberman

ESPONDILOARTROSIS CERVICAL
Es la artrosis que afecta las vertebras cervicales, su denominación cambia según el

sitio que afecte:

Espondilosis y Uncartrosis: predomina la afección de los cuerpos vertebrales
Artrosis interfacetaria: afección de las articulación vertebrales

Etiología

Puede ser primaria (idiopática) o secundaria a algún proceso que haya
ocasionado desgaste en la articulación (hernia de disco, espondilitis curada,
secuela de una fractura, etc.)

Patogenia

Esta patología aparece cuando se altera la unidad funcional de Junghans → discos
intervertebrales + articulaciones facetarias. Cualquier alteración en un

componente repercute sobre el otro.

El desgaste del cartílago articular de revestimiento origina una reacción del tejido
óseo subcondral en forma de esclerosis ósea con producción marginal (osteófitos).

disco

delgado

degeneración
de disco con

formación de

osteofitos

Vėrtebra

Espolones óseos

Disco intervertebral

Página 7| 10



Salamonini, Mattia. - Silberman

Anatomía patológica
La degeneración del cartílago del disco intervertebral ocasiona una disminución
en su espesor → ocasionando un pinzamiento.

Los contornos de los cuerpos vertebrales vecinos se esclerosan y forman los

osteófitos.

En las articulaciones apofisiarias disminuye la luz articular y se forman osteófitos en

los márgenes → estrechez del foramen vertebral (agujero de conjunción) con
compromiso de la raíz nerviosa que emerge de él.

Cuadro clínico

Los síntomas se instalan de manera insidiosa, evolucionando con lentitud y altibajos.
El síntoma principal es el dolor, de frecuencia e intensidad variable. Se localiza en

la región paravertebral cervical y se propaga hacia:

Cabeza (siguiendo el trayecto del nervio suboccipital de Arnold

Región dorsal
Brazo

La movilidad del cuello disminuye notoriamente → sobre todo la inclinación lateral.

La compresión de la raíz debe ser muy grave como para causar alteraciones

neurológicas.

Los osteofitos también pueden ocasionar:

Si crecen hacia atrás Si crecen hacia Si crecen hacia
en la línea media: los lados: adelante (raro):

Compresión de la arteria Compresión de las arterias Compresión del

espinal anterior → Síndrome vertebrales que transcurren esófago → disfagia
de insuficiencia vascular en por los agujeros vertebrales
la medula espinal = de las apófisis transversas →

parapleja ocasiona un síndrome

vertiginoso, ya que estas
arterias al entrar al cráneo

se unen y forman parte del
polígono de Willis.

Diagnóstico

Además del cuadro clínico se deben emplear las imágenes.

La principal es la Radiografía simple en proyecciones:

Página 8|10



Salamonini, Mattia. - Silberman

Anteroposterior: denota los osteófitos a cada lafo de los cuerpos vertebrales

(en las articulaciones uncovertebrales constituyen la uncartrosis).
Perfil: se observa la disminución de altura de los discoS intervertebrales

(pinzamiento) y los osteofitos (picos de loro si se los ve en esta proyección)
Oblicuas: muestra la estrechez de los agujeros de conjunción por la

osteofitosis adyacente

puntos de artrosis

pico de loro (osteofitos)

La TAC y la RMN sirven para descartar patologías agregadas (estenosis raquídea,
alteración del neuroeje, etc).

Tratamiento

Es esencialmente ortopédico, consiste en fisioquinesioterapia con masajes, ondas
cortas, ecografía, etc.

A veces conviene inmovilizar de manera temporaria con un collar ortopédico.

Página 9| 10



Salamonini, Mattia. - Silberman

El tratamiento sintomático es con Aines, analgésicos y miorrelajantes.
En casos muy especiales se debe descomprimir quirúrgicamente a las estructuras
del neuroeje y eventualmente fijar algún segmento raquídeo mediante artrodesis.

Página 10| 10



TUMORES DE

PARTES BLANDAS
silberman

En la práctica el término "partes blandas" se deben restringir al comprendido por

células subcutáneas, fascias, músculos y tendones y sinovial de las extremidades

superiores e inferiores, así como del retroperitoneo y, derivados de la cavidad
celómica o articulares.

Se recomienda clasificar las estructuras según la histogénesis de sus tejidos У

agregar mesotelio, sinoviotelio y nervio periférico.
CÉLULA

MESENQUIMÁTICA
INDIFERENCIADA

TEJIDO CONECTIVO TEJIDO TEJIDO
TEJIDO TEJIDO TEJIDO TEJIDO

PROPIAMENTE OSTEOCARTI- RETICULOHIS
LAR MUSCULAR LINFOIDE

DICHO ADIPOSO VASCU LAGINOSO TIOCITARIO

Histiocitos
Leiomioblastos Osteoblastos Linfocitos

Fibroblastos Lipoblastos Angioblastos sinusoidales
Rabdomioblastos Condroblastos Plasmocitos

Monocitos

Fig. 34-1. Histogénesis de los tejidos mesenquimáticos.

La acción de una noxa oncogénica sobre algunos de estos elementos celulares da
origen a un tumor de partes blandas.

Este tumor puede ser, según la evolución clínica, benigno; es decir que tiene un
crecimiento localizado, expansivo y autolimitante, sin capacidad de infiltración,
diseminación ni metástasis; intermedio; que puede producir infiltración local, sin

diseminación ni metástasis y maligno; que provoca infiltración local, con
capacidad de diseminación y metástasis a distancia.

Clasificación histopatológica
Se omitieron ciertos tumores de partes blandas, como los de ganglio simpático,
paragangliomas y estructuras germinales o embrionarias.

También se dejaron de lado las variantes específicas de cada estirpe.
páginа 119



CELİ VİLlaverde

Cuadro 34-1. Clasificación histopatológica de los tumores mesenquimáticos

Tejido
Tejido fibroso Tejido adiposo Tejido vascular Tejido muscular osteocartilagin

Benignos Fibroma Lipoma Hemangioma Leiomioma

Fibrohistiociotoma Linfangioma (músculo liso) Condroma
Dermatofibroma Glomangioma Rabdomioma Osteoma

(músculo estriado)

Intermedios Hemangioendotelioma Leiomiosarcoma
Hemangiopericitoma Condrosarcoma

Malignos Fibrosarcoma Liposarcoma Hemangiosarcoma Rabdomiosarcoma

Fibrohistiocitoma Lingangiosarcoma Osteosarcoma

Dermatofibrosarcoma

Tejido Tejido Tejido
mesenquimático mesotelial sinovial

Nervio

Benignos Mesenquimoma Mesotelioma benigno Tumor de células

benigno gigantes y vaina Neurinoma

tendinosa (o fibrohis- Neurofibroma

tiocitoma de vaina

tendinosa)

Malignos Mesenquimoma Mesotelioma maligno Sinovioma maligno
maligno Schwannoma

Entre los tumores benignos fibrosos son frecuentes el dermatofibroma, como lesión
nodular, a veces pigmentada, pequeña y sobreelevada en la piel.

Entre los tumores de tejido adiposo son frecuentes los lipomas circunscriptos o
arborescéntes; en los de tejido muscular predominan los de músculo liso
(angioleiomiomas).

Con respecto a los tumores de origen mesotelial predomina el mesotelioma fibroso;
en relación con los tendones y las articulaciones, es frecuente el denominado tumor

de células gigantes de vaina tendinosa y, con los nervios periféricos, el neurinoma.

Entre los tumores malignos predominan el fibrosarcoma y el liposarcoma; son menos

frecuentes los rabdomiosarcomas y las sinoviomas malignos, y raros los

angiosarcomas y los linfangiosarcomas.

La mayor parte de todos estos tumores predomina en las partes blandas de las
extremidades y, de ellas, más en las inferiores.

Estadificación
Esta estadificación se aplica a los tumores malignos y está dirigida a determinar la
magnitud del proceso y la extensión y la invasión de estructuras y órganos en el
momento del diagnóstico.

página 219



CELİ VİLLaverde

Se utiliza un sistema de clasificación denominado TNM, según lo establecido por la

UICC (Unión Internacional contra el Cáncer).

Estas clasificaciones se realizan antes y después del tratamiento quirúrgico.

En la primera clasificación se efectúa el diagnóstico presuntivo de la extensión del
proceso sobre la base de los distintos estudios prequirúrgicos; en la segunda se
determina, con el examen anatomopatológico, la extensión real del proceso.

Cuadro 34-2. TNM prequirúrgico

T (tumor) N (ganglios) M (metástasis)

1 Tumor menor de 5 cm de diámetro 0 Sin compromiso ganglionar linfático 0 Sin evidencias de metástasis

2 Tumor de entre 5 y 10 cm 1 Compromiso ganglionar linfático regional 1 Con metástasis única

3 Tumor mayor de 10 cm sin 2 Compromiso ganglionar linfático alejado
compromiso vascular, nervioso,

óseo o de órganos
4 Tumor mayor de 10 cm con

compromiso vascular, nervioso,

óseo, cutáneo, articular o de órganos
de la región

CLasificaCIÓN TNM posquirúrgica: es la que se realiza con el estudio anatomo
histopatológico de la pieza quirúrgica, en la que se comprueban de modo
fehaciente las dimensiones y la extensión del tumor, las relaciones y el compromiso
de las estructuras vecinas y los caracteres histopatológicos; en el caso del tumor,
los ganglios y, eventualmente, las metástasis se mantienen los mismos lineamientos.

Estadios Clinicopatológicos: sobre la base de la evaluación anterior es posible
determinar qué extensión tiene el proceso tumoral.

Cuadro 34-3. Estadios clinicopatológicos en los tumores de partes blandas

Estadio I a) TI/T2-G1/G2 No MO

b) T3/T4-G1/G2 No MO

Estadio IП a) T1/T2-G3/G4 No MO

b) T3/T4-G3/G4 No MO

Estadio IIШ a) Cualquier T/G NI MO

b) Cualquier T/G Cualquier N MI

Estadio IV a) Cualquier T/G Cualquier N M1

b) Cualquier T/G Cualquier N M2

página 319



CELİ VİLLaverde

Lesiones seudotumorales

El concepto de lesión seudotumoral es el de una entidad que, clínicamente o en
imágenes o en los exámenes histopatológicos, puede ser confundida con un
verdadero proceso tumoral sin serlo. Las lesiones seudotumorales se dividen en

lesiones seudotumorales del hueso y de partes blandas.

LESIONES OSEAS SEUDOTUMORALES
0

Clasificación

Estas entidades se clasifican en:

♡ Quísticas

- Quiste óseo simple
- Quiste óseo aneurismático

- Quiste mucoide intraóseo

Quiste epidermoide
♡ Histiocíticas

Granuloma eosinófilo solitario

Defecto fibroso metafisario

Displásicas
Displasia fibrosa monostótica

♡ Endocrinas

Tumor pardo del hiperparatiroidismo

Quiste ósco simple
Formación quística de localización metafisaria, unicameral, características:

Clínica: dolor o fractura patológica.
- Edad: entre 5 y 15 años.

Sexo: relación varón/mujer de 2 a 1.

LocALización: más a menudo metafisaria en la extremidad

superior del húmero, superior del fémur y superior de la tibia.

Radiología: se observa formación osteolítica circunscripta,
central, que afecta casi todo el diámetro del segmento
comprometido, de bordes netos, con esbozos de
trabeculatura o crestas en su interior.

Histología: membrana fibrohistiocitaria, con algunas

células gigantes.

Tratamiento: el más frecuente es el curetaje.

páginа 419



CELİ VİLLaverde

Quiste óseo ancurismático
Formación quística, generalmente excéntrica, multicavitaria, con contenido
hemático, metafisaria, caracterizada por:

Clínica: dolor y tumor.

- Edad: entre 5 y 25 años.
- Sexo: ligero predominio masculino.

Localización: más frecuente en el sector metafisodiafisario de huesos largos, como
la extremidad inferior del fémur y la superior de la tibia.

RadioLogía: formación osteolítica central o excéntrica, bien delimitada, con
trabeculatura irregular en su interior.

HistoLogía: se observa formación multicavitaria, con membranas fibrohistiocitarias

y gigantocelulares que limitan cavidades con contenido hemático.

Tratamiento: el tratamiento usual es el curetaje.

Quiste mucoide intraósco
Formación quística subcondral, mucoidea, que se manifiesta por:

- Clínica: dolor, que puede ser referido a una articulación vecina.
- Edad: predominio entre 40 y 70 años.
- Sexo: discreto predominio en varones.

LocaLización: epífisis superior e inferior del fémur, el carpo y los huesos largos de la
mano.

Do
NONJO NOYCE

vocr

HTMARE
CHRISTMAS 1993

DENGE DNOV DON A

CHRYS SARANDON CATHERINE BHAR

Fig. 34-4. Quiste mucoide intraóseo.
Fig. 34-3. Quiste óseo aneurismático.

página 519

bobaito wwwins



CELİ VİLLaverde

Radiología: se observa imagen osteolítica bien definida epifisaria, subcondral.

Histología: pared con membrana fibrosa, colagenizada.

Tratamiento: curetaje.

Quiste epidermoide
Quiste de inclusión epidermoide, cuyas características son:

- Clínica: dolor o hallazgo radiológico.
- Edad: adultos.

Sexo: franco predominio en los varones.

LocaLización: predomina en la falange distal de los dedos de la mano.

RadioLogía: imagen quística central de borde neto.

HistoLogía: formación quística tapizada por epitelio pavimentoso.

Tratamiento: curetaje.

Qranuloma cosinófilo solitario
Variedad de las histiocitosis con componente polinuclear eosinófilo, que se
manifiesta por:

Clínica: dolor o fractura patológica.
- Edad: entre 5 y 20 años.
- Sexo: relación varón/mujer: de 2 a 1.

Localización: principalmente metáfisis
del fémur, húmero, ilíaco o cráneo.

RadioLogía: lesión osteolítica de

bordes poco definidos, sin trama
interior.

HistoLogía: se observa proliferación

histiocitaria, con algunas células

gigantes multinucleadas y numerosoS
eosinófilos.

Tratamiento: consiste sobre todo en
Fig. 34-5. Granulôma eosinófilo solitario.

curetaje o resección.

Defecto fibroso metafisario
El deterioro fibroso metafisario consiste en una alteración cortical fibrohistiocitaria

de la metáfisis de los huesos largos, cuyas características son:

página 619



CELİ VİLLaverde

- Clínica: dolor o hallazgo.
- Edad: predomina en la segunda década de la vida.
- Sexo: 60% de sexo masculino.

Localización: metáfisis superior de la tibia o inferior del fémur.

RadioLogía: imagen cortical, excéntrica, de borde escleroso y festoneado.

Histología: proliferación fibrohistiocitaria Y gigantocelular, a veces

xantomatominizada.

Tratamiento: es expectante en la mayor parte de los casos.

Displasia fibrosa monostótica
Ésta es una lesión displásica fibrosa que se evidencia por:

- Clínica: tumoración con dolor o fractura patológica.
- Edad: primera y segunda década de la vida.
- Sexo: predominio en el sexo masculino.

LocaLización: metafisodiafisaria en el fémur o la tibia.

RadioLogía: imagen osteolítica delimitada, con aspecto de vidrio esmerilado.

Histología: proliferación fibrosa arremolinada, con neoformación osteoide.

Fig. 34-7. Displasia fibrosa monostótica.

Fig. 34-6. Defecto fibroso metafisario.

página 79



CeLİ VİLLaverde

Tumor pardo del hiperparatiroidismo
Es una alteración focal que puede observarse en el hiperparatiroidismo por
resorción ósea y se caracteriza por:

Clínica: dolores óseos difusos o fractura patológica.
- Edad: cuarta y quinta décadas de la vida.

- Sexo: franco predominio en las mujeres.

LocALización: metafisodiafisaria en la tibia o el fémur.

RadioLogía: imagen osteolítica, de límites imprecisos.

HistoLogía: proliferación fibrohistiocitaria y gigantocelular, con áreas hemorrágicas.

Tratamiento: se debe tratar sobre todo la causa del hiperparatiroidismo y, en
forma secundaria, las complicaciones óseas, como las fracturas patológicas.

LESIONES SEUDOTUMORALES DE PARTES BLANDAS

Estas lesiones son:

♡ Fascitis nodular.
♡ Fascitis proliferativa.

Miositis osificante.

♡ Fibroma de vaina tendinosa.
♡ Calcifibroma.

Queloide.

♡ Fibromatosis superficiales (palmar, peniana, etc.).
♡Fibromatosis profundas (abdominal, intramuscular, extrapélvica, etc.).

La definición de si el proceso es tumoral o seudotumoral se hallará, en definitiva, en
manos del estudio histopatológico que, debe ser realizado siempre antes de decidir
el tratamiento de un tumor de partes blandas.

El diagnóstico se sustenta en la clínica, las imágenes y la histopatología.

a. clínica: los tumores de partes blandas se manifiestan por dolor, tumoración y, a

veces, por impotencia funcional; pueden tener manifestaciones cutáneas,
enrojecimiento, ulceración sobre una masa tumoral, edema o aumento de la
circulación venosa cutánea, que puede hallarse magnificada por el compromiso
del retorno venoso profundo.

b. Laboratorio: no hay modificaciones específicas.

c. Imágenes: en los tumores de partes blandas la radiología simple no es útil; lo son
la xerorradiografía, la arteriografía, la angiografía y la tomografía computada, que
permiten determinar la extensión del proceso con gran exactitud. La RESONANCIA

MAGNÉTICA ofrece aún mayor precisión en partes blandas.
página 819



CELİ VİLlaverde

a. Histopatología: el estudio histopatológico es esencial para el diagnóstico, por
medio de biopsia quirúrgica o punción.

Tratamiento
El tratamiento de las lesiones seudotumorales de partes blandas puede consistir en:

♡ Cirugía.
♡ Radioterapia.

Quimioterapia.

Cirugia

La extirpación quirúrgica debe efectuarse con lo que se denomina margen

oncológico de tejido sano, circundante a los límites macroscópicos del tumor.

Ese margen de tejido sano debe ser, en lo posible, de entre 3 y 5 cm, incluyendo la

resección de la piel con la cicatriz de la biopsia previa y el sector de tejidos
subyacentes (celular subcutáneo y músculo) por los cuales se abordó el tumor al
efectuarla.

Nunca debe operarse uno de estos tumores por su plano de clivaje.

Radioterapia

Es un procedimiento complementario y, en general, paliativo.

Solamente son sensibles cuando son poco diferenciados, muy celulares y con
elevado índice mitótico.

Quimioterapia

Aunque más efectiva particularmente en el control de la diseminación y las

metástasis, no ha tenido en estos procesos todo el éxito esperado.

Aun así, se considera un elemento fundamental como complemento de la cirugía.

página 99



CELi VILLAverde

TUMORES
MUSCULOESQUELETICOS

ortopedia-y-Traumatología-Básica

La incidencia de tumores óseos es muy baja → 1-2% de todos los tumores.

Los tumores óseos pueden clasificarse de acuerdo a sU
origen en primarios cuando nacen de cualquier célula
que constituya parte del tejido óseo o partes blandas
adyacentes, denominándose así en base al tejido
predominante en condroblásticos, osteoblásticos,
fibroblásticos, mielorreticulares, nerviosos,

vasculares, musculares, adiposos, etc.

Los tumores óseos secundarios son lesiones causadas

por metástasis o extensiones de neoplasia adyacente,
y en casos especiales, derivados de transformaciones
sarcomatosas de una lesión originalmente benigna.

Conceptos básicos:

Los tumores óseos más frecuentes son las metástasis, primera causa pulmón,
luego mama, próstata, riñón y tiroides.
De los tumores primarios, los más frecuentes son los benignos.
Benigno primario más frecuente: osteocondroma.

Maligno primario más frecuente: osteosarcoma.
Lesión Pseudotumoral se refiere a una masa que sin ser de origen tumoral se

comporta y se trata de manera similar a un tumor dada a la agresividad local
(capacidad de destrucción o invasión).

clasificación
Se pueden dividir en tumores de partes blandas (tumor que aparece y se desarrolla

en un tejido extraóseo) y tumores óseos (masa anormal que aparece y se desarrolla
en el hueso).

Desde un punto de vista histológico es importante establecer el grado de
diferenciación celular, básicamente a menor grado de diferenciación mayor es la
agresividad del tumor.

página 116



CELİ VİLLaverde
Tabla 6-1. Clasificación histológica de Lichtenstein

Tipo histológico Benigno Maligno
Osteogénico Osteoma osteoide Osteosarcoma
(formadores de Osteoblastoma Osteosarcoma yuxta-
hueso) Osteoma cortical

Condrogénico Condroma Condrosarcoma
(formadores de Osteocondroma Condrosarcoma

cartílago) Condroblastoma yuxtacortical
Fibroma condro- Condrosarcoma
mixoide mesenquimal

Mielogénico Sarcoma de Ewing
(formadores de Reticulosarcoma óseo
médula ósea) Mieloma múltiple

Linfosarcoma óseo

Tumores de tejido Fibroma desmo- Fibrosarcoma
conectivo plástico Liposarcoma

Lipoma Mesenquimoma
maligno
Sarcoma indiferen-
ciado

Vasculares Hemangioma Hemangiosarcoma
Linfangioma
Tumor glómico

Notocorda Cordoma

Origen Tumor de células Adamantimoma
desconocido gigantes

Histeria clinical
El síntoma cardinal es el dolor, progresivo, de inicio insidioso, que no cede con el

reposo y continúa de noche. Se debe precisar el tiempo de evolución, rapidez de

crecimiento de una masa detectable y la presencia de signos inflamatorios que
hagan sospechar algún proceso infeccioso que pueda simular un tumor.

La edad constituye uno de los elementos más importantes en la orientación del tipo
de tumor:

❤El 75% de los tumores óseos primarios se diagnostican antes de los 30 años.

Mieloma múltiple y metástasis ósea son diagnosticados generalmente en
mayores de 50 años.

signos y sintomas Tabla 6-2. Características del dolor

Benigno Maligno
DOLOr: es referido al sitio de la lesión.

Dolor discreto Intenso
Puede presentarse como artralgia en

Crecimiento lento Rápido y progresivo
tumores epifisiarios o metafisiarios; o

Tolerable Invalidante
como dolor vertebral pudiendo tener
irradiacion radicular. Sin impotencia funcional No relacionado con actividad

Aumento de voLumen o deformidad: es el hallazgo más relevante en el examen
físico. Se debe consignar el tamaño, consistencia, textura, inflamación, movilidad,
relación con estructuras anatómicas, presencia de pulso, etc.

página 216



CELİ VİLLaverde

Sus características van a depender si es:

❤Tumor benigno: poco o nulo dolor y de crecimiento muy lento.
❤Tumor agresivo o maligno: crecimiento rápido, incapacidad física por dolor,

algunas veces acompañado de signos inflamatorios.

La ubicación del aumento de volumen o su visualización radiológica también
permite orientarnos hacia un tipo de tumor específico.

EPÍfisiS tumor de células gigantes y condroblastoma

Diáfisis sarcoma de Ewing
Metáfisis osteocondroma, osteosarcoma

vértebra hemangioma (cuerpo vertebral), ósteoblastoma y

quiste óseo aneurismático (arco posterior)
Huesos ricos en méaula

mieloma múltiple y metástasis
ósea (fémur y número)

Displasia
fibrosa

Fibroma

condromixoide

Quiste óseo Fibroma no

solitario osificante

Osteosarcoma Encondroma

Tumor de

Condroblastoma células

gigantes

Figura 6-1. Localización preferente de algunos tumores.

En todo paciente que presente dolor, aumento de volumen o impotencia
funcional, referidos al sistema esquelético y que perdure sin una causa legítima o
sea refractario a un tratamiento sintomático con analgésicos o AINES, debe
considerarse la posibilidad de un tumor óseo.

Diagnóstico
Siempre se debe realizar un estudio de imágenes e histológico. El
abordaje general consiste en:

Se debe iniciar el estudio de un tumor musculoesquelético con
una radiografía simple en 2 planos.

Las características radiológicas de estas lesiones son la

mayoría de las veces suficientes para aproximarse a un
diagnóstico etiológico.

páginа 316



CELİ VİLLaverde

Solo en casos excepcionales y frente a una sospecha muy fundamentada de que

se trate de un tumor benigno, se puede proceder a su extirpación y posterior
confirmación con biopsia.

Imágenes
Radiografías
Aporta información acerca de una serie de aspectos que orientan en la etiología
de la lesión, para lo cual se hace imprescindible una rutina en la descripción que
abarque los siguientes aspectos:

criterio Descripción / EjeMPLO

Tipo de hueso Hueso largo, vértebra, calota.

Región del hueso Epífisis, metáfisis o diáfisis.

ubicación Cortical o central.

Tamaño Ejemplo: > 4 cm → posible diseminación y sarcomas.

carácter osteolitico u Orienta la etiología. Ejemplo: metástasis de próstata →
osteoblástico osteoblásticas; metástasis renales → osteolíticas.

En tumores de crecimiento lento: cortical gruesa y
Aspecto de La cortical esclerótica. Si hay rotura → sospecha de invasión a

partes blandas.
Signo de mal pronóstico y agresividad tumoral. Ejemplos:

Reacción perióstica crecimiento en cepillo, telas de cebolla, triángulo de
Codman.

Tabla 6-3. Diferencias entre un tumor benigno
y maligno

Reacción Benigno Maligno
perióstica "Triángulo de

Codman" Bien limitada Mal limitada

No infiltrante Infiltrante
Tumor Exofitico
a nivel de Márgenes
metafisis tumorales Cortical respetada Rompe cortical

destruyendo la
osificación
perióstica Forma de hueso respetada Deforma segmento óseo
reactiva

Reacción perióstica ausente o leve Reacción perióstica

Crecimiento lento Crecimiento rápido

Figura 6-2. Reacción perióstica en un tumor exofitico.

páginа 416



CELİ VİLLaverde

Sólida Lamelar Peine Rayos de sol Compleja

Figura 6-3. Tipos de reacción perióstica.

Cintigrafía ósea

Permite identificar focos más pequeños y en forma más precoz que los detectados
por la radiografía, siempre y cuando se traten de lesiones osteoblásticas, siendo
muy útil en la detección de metástasis.

Es un examen inespecífico ya que también aparece hipercaptante en procesos
infecciosos, cartílago de crecimiento y lesiones traumáticas.

TAC

Es útil para determinar la extensión intraósea de la lesión. Nos permite ver el grado

de erosión de la cortical y el grado de vascularización con el uso de contraste.

RM

Es el mejor método de imagen para la evaluación de la invasión de partes blandas
y cavidad medular. Permitiendo delimitar el tamaño tumoral, grado de necrosis del

tejido (signo de mal pronóstico), y extensión a otros compartimentos.

Biopsia

otorga el diagnóstico definitivo. Todo tumor debe ser siempre biopsiado. Nos
informa el tipo celular, su grado de diferenciación e incluso permite realizar estudios
más específicos como las pruebas de inmunohistoquímica.

El procedimiento de la biopsia siempre debe ser realizado por el médico tratante

(traumatólogo subespecialista u oncólogo), esto a fin de obtener una muestra
adecuada y evitar la diseminación del tumor.

página 56



qverde
Tratamiento
Objetivos:

Prolongar sobrevida.
Aliviar dolor.

Preservar función y movilidad.

Prevención de fracturas en hueso patológico.
Mejorar calidad de vida.

Existe una amplia gama de tratamientos posibles y su utilización va a depender del
tipo de tumor, el tamaño, la extensión, compromiso de partes blandas, la
ubicación, la expectativa de vida, la edad y el riesgo quirúrgico. Dentro de los
tratamientos encontramos:

Curetaje con o sin relleno de injerto óseo.
Extirpación del tumor, resección simple o resección total del segmento
comprometido.

♡ Amputación o desarticulación.
Radiación ionizante, quimioterapia o radioterapia.
Reemplazo con prótesis tumoral o aloinjertos óseos

página 616



TUMORES OSEOS
PRIMARIOS

silberman -varaona

Los tumores óseos primarios son infrecuentes (2%).

Los tumores óseos primarios benignos mas frecuentes son el osteocondroma y el
condroma.

En el hueso pueden localizarse lesiones seudotumorales como la displasia fibrosa,
el granuloma eosinófilo, el defecto fibroso metafisario.

Entre los tumores malignos primarios más frecuentes está el mieloma, el
osteosarcoma, el condrosarcoma y el sarcoma de Ewing.

Las metástasis son la causa mas frecuente de una lesión tumoral ósea.

tumores formadores de hueso

osteoтa

Es una Lesión benigna constituida por tejido óseo maduro y bien diferenciado con

una estructura laminar y de crecimiento muy lento (OMS).

Según la localización se clasifica en:

osteoma yuxtacortical de superficie externa ósea.
osteoma medular.

características clínicas → son asintomáticos o se manifiestan por la aparición de
una tumoración de crecimiento lento en el caso de los yuxtacorticales.

Las localizaciones en los senos paranasales pueden producir proptosis U
obstrucción.

1 protrusión del globo ocular hacia adelante causada por la extensión de procesos inflamatorios, infecciosos
o tumorales desde los senos paranasales hacia la órbita.

página 1|13



CELİ VİLlaverde
Diagnóstico por imágenes → en las rx esta lesión se

presenta como una masa radiodensa redondeada
o lobulada.

características anatomopatoLógicas son

masas óseas densas, lobuladas, constituidas por
hueso compacto cortical y gruesas trabéculas de
hueso maduro.

Tratamiento → consiste en la resección quirúrgica,
indicada en pacientes con síntomas clínicos o por razones

estéticas.

osteoma osteoide

Es una Lesión osteoblástica benigna pequeña (por lo general <1 cm), sus bordes
delimitados y la presencia de una zona periférica de neoformación ósea reactiva.

características clínicas → el síntoma más frecuente es el dolor nocturno que se
calma con aspirina. En la localización vertebralp uede producir escoliosis.

Predomina en varones, en la segunda década de vida, a nivel del fémur y la tibia.

Diagnóstico por imágenes → en las rx se manifiesta como

una lesión cortical radiolúcida (nido) rodeada por un área
de esclerosis.

El nido puede presentar una osificación central.

En la localización vertebral son de gran utilidad los estudios

con radioisótopos, que muestran una hipercaptación; la
tomografía computarizada (TC) identifica el nido.

anatomopatología → es una lesión osteoblástica constituida por osteoblastos,
osteoclastos y trabéculas de hueso escleroso. La lesión está rodeada por una zona

de neoformación ósea reactiva con trabéculas óseas finas revestidas de tipo
osteoclástico en su superficie; la médula que las separa es fibrosa, laxа у
vascularizada.

Tratamiento → es quirúrgico y consiste en la resección completa del nido.

osteoblastoma

Es similar al anterior y presenta un nido de más de 2 cm sin esclerosis periférica.

características clínicas → se observa dolor de larga evolución.

página 2113

おじさ

カードメール



CELİ VİLlaverde

Diagnóstico por imágenes → en las rx se presenta como una lesión osteolítica; en la
mitad de los casos puede mostrar osificación.

características anatomopatológicas → = osteoma osteoide.

Tratamiento → consiste en la resección marginal de la lesión; con frecuencia se
deben colocar injertos óseos por su extensión y localización.

osteosarcoma

Es un "tumor maligno caracterizado por la formación
directa de tejido óseo u osteoide por las células
tumorales" (OMS).

Los tumores así caracterizados se clasifican en

centrales y periféricOS.

características clínicas → el síntoma clínico más

importante es el dolor, que suele presentarse en
actividad o en el reposo. A menudo se halla una masa

palpable.
Fig. 32-2. Osteosarcoma.

El osteosarcoma es más frecuente en varones, en la 2
década de la vida. Cerca del 50% de los tumores se localizan cerca de la rodilla

(tibia y fémur).

osteosarcoma central

Diagnóstico por imágenes → los signos radiográficos incluyen:

La lesión metafisaria central, que suele destruir la cortical e invadir las partes blandas.

Si predomina la formación ósea el osteosarcoma es de tipo esclerosó; si predomina la
destrucción ósea es osteolítico; el más frecuente es el tipo mixto.

Las espículas en rayo de sol (hueso perióstico reactivo); no es signo específico.

El triángulo o espolón de Codman (hueso reactivo entre el periostio intacto y elevado y
la cortical); tampoco es un signo específico.

La calcificación amorfa de la masa extraosea.

La TC y la RM son indispensables para evaluar la extensión tumoral, el compromiso
extraóseo y el nivel de invasión.

características anatomopatológicas → la célula tumoral presenta distintas

diferenciaciones que producen tejido fibrosarcomatoso, condrosarcomatoso y
otros, como tejido óseo y osteoide tumoral, que permiten efectuar el diagnóstico
de osteosarcoma.

página 3113



CELİ VİLlaverde

Metástasis → los osteosarcomas centrales son muy frecuentes, en particular en el
pulmón y la pleura, y se presentan como pequeños nódulos.

Tratamiento → el tratamiento es combinado con quimioterapia y cirugía.

La quimioterapia preoperatoria tiene tres objetivos:

disminuir la masa tumoral a fin de conservar la extremidad.

controlar metástasis.

permitir evaluar la masa tumoral resecada para determinar la efectividad de
las drogas utilizadas.

Fármacos: metotrexato, adriamicina, ifosfamida y cisplatino.

Luego de algunos ciclos de quimioterapia adyuvante se estadifica el tumor por
medio de imágenes y se determina la posibilidad de resecarlo conservando la
extremidad o la necesidad de una amputación.

Cerca de un 80% de los pacientes tienen en la actualidad la posibilidad de
conservar la extremidad. La pérdida de sustancia ósea puede ser reemplazada por

un trasplante óseo masivo alogénico de banco, por una prótesis o por una
artrodesis con hueso autólogo en algunas circunstancias.

Las toracotomías con resección de metástasis pulmonares permiten en algunos
pacientes super vivencias prolongadas y eventuales curaciones. La perspectiva
global de supervivencia libre de enfermedad a los cinco años con estos protocolos
es entre 50 у 70%.

osteosarcoma parostal

Es menos frecuente, se caracteriza por presentarse en la superficie externa de un

hueso y por su grado alto de diferenciación osteoblástica; se desarrolla más en
hombres y en la 3º década de la vida; su crecimiento es lento y su pronóstico es el
mejor que el del osteosarcoma central.

Diagnóstico por imágenes → las localizaciones frecuentes

del osteosarcoma parostal son la superficie posterior del
fémur inferior y del húmero proximal. Se observa una
masa radiodensa lobulada.

Tratamiento → el tratamiento es quirúrgico; y consiste en
la resección tumoral y la reconstrucción esquelética con un
trasplante óseo masivo alogénico de banco, prótesis o
artrodesis con hueso autólogo.

página 4 13



CELİ VİLLaverde

tumores lørmadores de

cartilago
conaroтa
Es un "tumor benigno caracterizado por la formación de cartílago maduro" (OMS)
que pueden ser central (encondroma) o periférico.

Los encondromas son más solitarios, pero pueden afectar varios huesos; en este
caso constituyen una encondromatosis.

Cuando el compromiso óseo es unilateral, se denomina enfermedad de Ollier.

caracteristicas clínicas son asintomáticos y diagnosticados luego de una
fractura patológica o de una radiografía tomada por otras razones; a veces
producen dolor y tumefacción.

Predomina en las décadas tercera y cuarta de la vida.

Diagnóstico por imágenes → en las rx se presenta como una lesión metafisaria o

diafisaria radiolúcida, expansiva, con calcificaciones moteadas en su interior.

características anatomopatológicas → las lesiones son lobuladas. La matriz

condroide presenta células tumorales con núcleos pequeños y uniformes.

La posibilidad de desarrollo de una neoplasia maligna en las lesiones solitarias es
excepcional, pero se debe tener en cuenta en la encondromatosis múltiple.

Tratamiento → en el caso de los condromas periféricos y benignos es aconsejable
sólo su observación; en los proximales, y con sospecha de malignidad, es
aconsejable una punción biopsia o un curetaje² con injerto óseo.

osteoconaroта
Es una "excrecencia ósea recubierta de cartílago que se desarrolla en la superficie

externa de un hueso" (OMS).

características clínicas → asintomático y se manifiesta por tumoraciones a veces

dolorosas, sobre todo cuando se ve complicado con bursitis, fracturas o compresión
de vasos, nervios o tendones.

Predominan en varones, en la 2ª década de la vida.

2 procedimiento quirúrgico de raspado para remover tejido dañado, patológico o infectado
pagina 5113



CELİ VİLLaverde

Diagnóstico por imágenes → es un tumor matafásario que
puede ser sésil o pediculado.

características anatomopatológicas → la lesión presenta

una capa cartilaginosa superficial con un frente de osificación
endocondral que desarrolla trabéculas óseas separadas por
médula adiposa o hematopoyética.

EI desarrollo de un condrosarcoma secundario es más

frecuente en la osteocondromatosis múltiple.

Tratamiento → la mayor parte de estas lesiones puede ser
simplemente observada.

Fig. 32-5. Osteocondroma.

Las lesiones sintomáticas por dolor, compresión de nervios o vasos, compromiso de
los cartílagos de crecimiento con desviación del eje de la extremidad u otras
alteraciones cosméticas son tratadas mediante resección tumoral.

conarosarcoma
Es un "tumor maligno caracterizado porque sus células forman cartílago, pero no

tejido óseo; se distingue del condroma por la presencia de un tejido tumoral más
celular y pleomorfo y por el número considerable de células voluminosas con
núcleos grandes o dobles. Las metástasis son poco frecuentes" (OMS).

características clínicas → el condrosarcoma es un tumor que suele ser de
crecimiento lento y que provoca dolor y tumefacción local; predomina en varones

en la vida adulta o de edad avanzada.

Diagnóstico por imágenes → las lesiones se presentan sobre todo en el esqueleto
axial y en las metáfisis y las diáfisis de los huesos largos; en más de la mitad se
observan calcificaciones parciales. Existe erosión o destrucción de la cortical, que

a menudo está engrosada pero sin reacción periostica significativa (fig. 32-6). Las
lesiones voluminosas muestran extensiones a partes blandas que se estudian muy
bien con TC y RM.

características anatomopatoLógicas → los tumores son lobulados, blanco-

azulados, con calcificación y osificación endocondral y áreas de aspecto mixoide.

Por la microscopía se caracterizan por un tejido condroide atípico con numerosas
células de gran tamaño con núcleos únicos o múltiples y algunas mitosis. Esta lesión
presenta un espectro que va desde tumores bien diferenciados de bajo grado de
malignidad hasta lesiones anaplásicas de rápido crecimiento y alta malignidad.

Tratamiento → no es sensible a la radioterapia o a la quimioterapia. El tratamiento

es quirúrgico y consiste en la resección tumoral con límites amplios y reconstrucción

de la pérdida de hueso con un trasplante óseo, prótesis o injerto autólogo.

página 613



CELİ VİLLaverde

Cuando respetar esos límites implica sacrificar nervios o vasos mayores o extensa
cantidad de partes blandas puede estar indicada una amputación de la
extremidad.

tumor de celulas gigantes
Éste es un "tumor agresivo, caracterizado por un tejido
muy vascularizado, constituido por células ovoides 이

fusiformes, y por la presencia de numerosas células
gigantes de tipo osteoclástico distribuidas de manera
uniforme por todo el tejido tumoral" (OMS).

características clínicas el dolor, la tumefacción, la

limitación de la movilidad y las fracturas patológicas son

los hallazgos más frecuentes.

El tumor predomina en mujeres y entre los 20 y 40 años.

Diagnóstico por imágenes → las imágenes muestran
lesiones excéntricas, radiolúcidas sin borde escleroso, de

Fig. 32-7. Tumor de células gigantes.
límites mal definidos que se localizan en las epífisis de los

huesos hasta la región subcondral del cartílago articular y que se extienden hacia
la metáfisis.

características anatomopatológicas → el tumor presenta dos componentes, las

células gigantes multinucleadas (más de 20 núcleos) y las células

mononucleadas que por fusión originan las primeras. Debe considerarse
la posibilidad de metástasis pulmonares.

Tratamiento → el tratamiento del tumor de células gigantes es
quirúrgico. La radioterapia debe ser reservada a los tumores

excepcionales de acceso quirúrgico difícil debido al riesgo de posterior
malignización.

El tratamiento quirúrgico en los tumores de baja agresividad es el
curetaje extenso, con fenolización y relleno con metacrilato.

En los tumores de alta agresividad o recidivados se aconseja la resección marginal
del tumor y la reconstrucción con un trasplante óseo o injerto autólogo.

sarcoma de Ewing
Es un "tumor maligno caracterizado por un tejido de aspecto histológico uniforme
constituido por pequeñas células dispuestas en conglomerados compactos con
núcleos redondos" (OMS).

página 713



CELİ VİLlaverde
características clínicas el dolor local es el síntoma

más temprano seguido de tumefacción.

Predomina entre la 1º y la 2º década de la vida y afecta

más las regiones diafisarias o metafisarias de los huesos
largos.

Diagnóstico por imágenes → la rx muestra destrucción
ósea asociada a menudo con una reacción perióstica en
forma de láminas paralelas al eje del hueso ("catáfilas de
cebolla"). Este patrón es frecuente pero no

patognomónico.

características anatomopatoLógicas → población redondo-celular con

elementos de escaso citoplasma que poseen abundante glucógeno; la

neoformación de hueso o cartílago tumoral está ausente; metastatiza

tempranamente en pulmones y otros huesos.

Tratamiento → en vista de que es una enfermedad sistémica se comienza el

tratamiento con quimioterapia (ifosfamida, ciclofosfamida), con el objeto de
necrosar y disminuir la masa tumoral principal y actuar sobre las metástasis.

Después se realiza la resección quirúrgica mediante la reconstrucción del

segmento con trasplante óseo alogénico, prótesis o injerto óseo autólogo. Se
refieren supervivencias de 70-80% a los 5 años.

mieloma
Es un "tumor maligno que muestra en forma habitual compromiso óseo difuso o
múltiple y que se caracteriza por la presencia de células plasmáticas, pero con
diversos grados de inmadurez, incluidas formas atípicas" (OMS).

características clínicas → predomina en hombres de entre

50 y 70 años; se localiza en huesos que tienen médula ósea

activa: vértebras, costillas, calota, pelvis, esternón y metáfisis
de huesos largos.

El mieloma puede ser múltiple (más fte) o solitario, el que
progresa en forma habitual hacia una mielomatosis³.

Las células plasmáticas tumorales producen con alta
frecuencia inmunoglobulina monoclonal.

3 Mieloma múltiple
página 8113



CELİ VİLLaverde

Las complicaciones renales (calcinosis, proteinuria de Bence-Jones, pielonefritis,
amiloidosis) pueden ser causa de muerte.

Diagnóstico por imágenes → radiográficamente las lesiones se caracterizan por ser

osteolíticas redondas u ovales, en sacabocado, sin bordes esclerósicos

perilesionales.

caracteristicas anatomopatológicas → existe una proliferación redondo-celular
de elementos plasmocitarios nucleocentrados con grados de inmadurez variables.
Existen formas plasmoblásticas, linfocitarias e hibridas.

Tratamiento → el tratamiento es con quimioterapia.

El trasplante autólogo de médula ósea en pacientes menores de 60 años obtiene
cifras de remisión completa de alrededor del 50%.

cordoma
Es un "tumor maligno caracterizado por una disposición lobular de las células que

habitualmente son muy vacuoladas y presentan material mucóide intercelular"
(OMS).

características clínicas este tumor se limita al esqueleto axial (se origina de
remanentes notocordales).

Es más frecuente en hombres, después de los 40 años de edad; sus localizaciones

más comunes son el sacro y la región esfenoccipital.

Diagnóstico por imágenes → se presentan como lesiones osteolíticas expansivas de
tamaño y a menudo a nivel sacrococcígeo o esfenooccipital; masa bien definida
con sectores de destrucción.

Por su localización puede originar un "síndrome radicular".

La TC y la RM se utilizan para el diagnóstico y tratamiento preoperatorio.

características anatomopatológicas → tumor maligno con disposición lobular de
células voluminosas vacuoladas ("fisiocromas") en un estroma mucóide.

Tratamiento por imágenes → cirugía y radioterapia.

En general la resección es incompleta, pues se trata de lesiones extensas. La
radioterapia es útil en lesiones residuales o recidivantes.

Los cordomas intracraneales se tratan por vía transesfenoidal o a través de
craneotomía con resección lo más amplia posible.

Los cordomas raquídeos pueden ser tratados por vía anterior o posterior. Se indican
resecciones internas o laminectomías descompresivas en mielopatías compresivas
con posterior estabilización quirúrgica de la columna.

página 9113



ME TAST OSIS OSLAS
Las metástasis óseas representan un altísimo porcentaje de las afecciones malignas
del esqueleto en los pacientes mayores de 50 años.

La fisiopatología de estas lesiones es compleja y, se trataría de un estado de
inestabilidad genética que induciría mutaciones somáticas.

A partir de allí, se supone que las células tumorales son capaces de realizar una
serie de pasos fisiológicos antes de establecer una lesión secundaria:

1. separación de la masa tumoral primaria

2. invasión local

3. penetración a los vasos sanguíneos o linfáticos
4. supervivencia en la circulación
5. adhesión al endotelio capilar del tejido huésped
6. iniciación de la agregación plaquetaria
7. penetración de la pared capilar

8. invasión de tejidos locales
9. proliferación y desarrollo

Mecanismo de produccion
Un tumor puede comenzar a dar metástasis cuando es pequeño y aún no ha
podido ser detectado clínicamente (metástasis de tumor primitivo desconocido).

La diseminación se realiza a través de los vasos sanguíneos o linfáticos, a los que
acceden por invasión directa o por vasos de neoformación. El sistema venoso es la

principal vía de propagación metastásica, ya que el sistema arterial dificulta el
transporte de células tumorales.

El plexo venoso de Batson, una red avalvular, conecta venas torácicas,

abdominales y pelvianas. A través de él, las células tumorales pueden desplazarse
lentamente y diseminarse con aumentos de presión por tos o estornudos.

Frecuencia
Más del 80% provienen de cánceres de mama, próstata y riñón; el 20% restante es
secundario a otros cánceres (tiroides, aparato digestivo, pulmón); cabe señalar la

alta frecuencia de metástasis de tumor primitivo oculto.

página 10 13



CELİ VİLLaverde

EVOLUCIÓn natural

Gran parte de las metástasis óseas aparecen en el curso de los primeros dos años

del diagnóstico del tumor primitivo.

Asimismo, la edad de aparición del tumor primitivo es de importancia dado que,
por ejemplo, el carcinoma de mama que aparece en la menopausia tiene un
factor pronóstico favorable.

Diagnostico y evaluacion
Es de importancia el control periódico y sistemático de los pacientes
de alto riesgo, es decir, que tienen patologías que dan metástasis
óseas.

Asimismo, son importante los dolores de tipo óseo o articular, de
aparición insidiosa y progresiva, rebeldes a los analgésicos,
que aumenten por la noche, aun con el reposo, o bien con

las maniobras de palpación o percusión.

Para que una lesión ósea tenga expresión radiográfica de cambio
de densidad, tendrá que haberse producido entre un 30-50% de
reemplazo de su matriz ósea por tejido tumoral.

Las formas radiológicas son variadas:

❤lesiones osteolíticas (riñón, tiroides, pulmón).
la osteoblástica (próstata).

Muchas veces las diseminaciones son mixtas.

Medios de diagnóstico
Los medios de diagnóstico de las metástasis óseas incluyen las radiografías, las
centellografías óseas (permiten diagnosticar de 4-6 meses antes que las
radiografías), la TAC o la RM y a menudo la biopsia percutánea.

compLicaciones de Las metástasis óseas
el dolor, que induce una compresión nerviosa o inestabilidad mecánica.

una fractura patológica.
♡ la hipercalcemia, consecuencia de su extensión y del carácter lítico de la

lesión.

página 11|13



CELİ VİLlaverde

profilaxis de Las fracturas patológicas
La localización de la lesión tiene una relevancia decisiva:

❤las lesiones en la columna vertebral y las extremidades inferiores implican un
gran riesgo, pues pueden llevar al paciente a la paraplejía y a la inmovilidad.
las que aparecen en la calota craneana o en una costilla son de bajo riesgo
y el tratamiento se dirigirá casi en forma exclusiva a paliar el dolor.

Riesgo alto de fractura cuando:

La lesión es diafisaria (en huesos largos).

Hay destrucción de al menos una cortical visible en dos proyecciones rx.

La lesión mide más de 2,5 cm.

Se destruye más del 50% del diámetro cortical del hueso.

Las lesiones líticas son las que tienen más probabilidades de fracturarse.

En la columna vertebral las vértebras torácicas son las que más a menudo causan
compresión nerviosa.

Tratamiento de Las metástasis óseas
Los tratamientos hormonales modernos, quimioterápicos asociados con la
radioterapia, si bien no aseguran la curación, permiten en ciertos casos remisiones

importantes que hacen renacer la esperanza.

En cuanto a la cirugía, si bien es evidentemente rara en las lesiones metastásicas,
puede ser practicada a veces con resultados excelentes.

Tratamientos méaicos → una vez evaluado el paciente se decide su tratamiento.

En el caso de lesiones óseas sintomáticas, sin peligro de fractura, el tratamiento de
elección consiste en la terapéutica sistémica de cada tumor (quimioterapia,
hormonoterapia y el tratamiento local con radioterapia en el caso de las lesiones

radiosensibles).

El control del dolor se realiza mediante analgésicos (a veces se asocian a
antidepresivos en casos extremos).

Radioterapia → la radiación de las metástasis óseas está indicada como

tratamiento analgésico y para evitar fracturas.

La acción analgésica de la radioterapia es efectiva en más de la mitad de los
pacientes y la radiosensibilidad de las metástasis (por su mayor vascularización)
supera a la del tumor primitivo.

página 12 13



CELİ VİLLaverde

cirugía → la cirugía de las metástasis óseas es paliativa.

La cirugía radical (permanentes) es excepcional.

En cambio, se ha conseguido la cirugía conservadora
en lesiones metastásicas y se tiende a la cirugía profiláctica
intencionada a evitar fracturas e impedir la compresión
medular.

Las resecciones amplias con injertos óseos (autólogos 이

heterólogos) son habituales. Las lesiones líticas extensas
pueden manejarse con cementación acrílica y fijación
metálica.

Las lesiones vertebrales requieren resecciones corporales y
estabilización de la columna. Estas intervenciones se evitan si

el hueso aún está en estado de prefractura.

Pero sin duda los elementos protésicos (endoprótesis no
convencionales) permiten realizar:

❤resecciones con márgenes oncológicos
asentamiento del implante en tejido sano
rápido alivio del dolor y recuperación funcional

❤excelente aceptación

Las indicaciones quirúrgicas en
metástasis óseas vertebrales

generales consisten en:

♡ síndrome doloroso

resistente a la terapia
convencional.

♡ trastornos severos de la

estabilidad vertebral.

síndrome neurológico
deficitario.

Cuando la lesión metastásica

compromete el cuerpo vertebral Aloinjerlo

(más del 50% de los casos) y
determina una compresión
anterior se debe efectuar un

abordaje anterior asociando la
resección del cuerpo vertebral B

con una estabilización anterior.
Fig. 33-3. Prótesis no convencional para el reemplazo Fig. 33-2. Prótesis no convencional para extremidad
total de la diáfisis del fémur. Nótense los componen- proximal de témur. A. colocación y caracteristicas; B.
tes articulares para la cadera y la rodilla y los orificios luego de colocado el aloinjorto.

para el anclaje muscular.

página 13 13



SHOCK
OCEAN BLVD

Se acepta la existencia del shock cuando existen evidencias de reducción critica

de la perfusión tisular en varios órganos. En términos generales los pacientes en
shock presentan taquicardia, hipotensión arterial, alteraciones den el estado de
conciencia, oliguria y acidosis metabólica.

FisiopatoLogía
Para comprender la fisiopato del shock es necesario recordar la fisiología
circulatoria y los componentes fisiológicos básicos del sistema circulatorio.

El primero es el volumen intravascular, determinante principal de las presiones
vasculares, del retorno venoso y del llenado ventricular. Si este disminuye, ya sea
por pérdida de sangre, plasma o agua, puede generar hipotensión y caída del
retorno y del llenado cardiaco.

El segundo componente es el corazón. El volumen minuto está determinado por la

frecuencia cardiaca, la contractibilidad, la precarga y la poscarga. Diversas
anomalías cardiacas estructurales o funcionales pueden disminuirlo y originar el
shock.

El tercer componente es el territorio arteriolar de resistencia, determinante

principal del trabajo cardiaco y es la distribución del flujo regional. La

vasoconstricción arteriolar provoca aumento de la impedancia a la eyección
ventricular izquierda y caída del flujo en la microcirculación. En ocasiones, las
modificaciones del tono arteriolar son regionales y se generan alteraciones de tipo
distributivo del flujo.

El cuarto elemento a considerar es el flujo transcapilar. El aumento de la presión
hidrostática intravascular o el incremento patológico e la permeabilidad capilar
pueden determinar elpasaje patológico de fluidos al intersticio y caída del volumen
intravascular y formación de edemas.

El quinto componente está determinado por el lecho vascular venoso de

capacitancia, reservorio del 80% del volumen intravascular en condiciones
normales. Su incremento patológico disminuye el volumen sanguíneo efectivo y el
retorno venoso.

El sexto elemento es la integridad anatómica arterial y venosa. Las obstrucciones
vasculares, según su topografía pueden disminuir el retorno venoso o la eyección

Página 1 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot
ventricular izquierda o derecha y eventuales soluciones de continuidad provocar

pérdidas de la volemia.

Shock cardiogénico

El shock cardiogénico se define como aquella situación hemodinámica generada
por la incapacidad del corazón (como resultado del deterioro de su función de
bomba) de suministrar a los tejidos el flujo sanguíneo necesario para cubrir sus
requerimientos metabólicos en estado de reposo.

Implica la existencia de un bajo volumen minuto y de una hipoxia tisular en
condiciones de volemia adecuada.

cLínica y nemodinamia

El cuadro se diagnostica ante la presencia de:

Hipotensión arterial sistólica (<90mmHg o 30 mmHg por debajo de los valores

normales durante al menos 30 min).
Evidencia de hipoperfusión tisular (oliguria, cianosis, extremidades frial, relleno
capilar lento y alteraciones de la conciencia;

Y la presencia de shock luego de la corrección de factores generadores de
disfunción miocárdica o de hipoperfusión periférica (acidosis, hipoxia, hipovolemia,
arritmias).

Puede haber isquemia miocárdica (dolor torácico, alteraciones del electro,
movilidad enzimática), signos clínicos (desplazamiento del choque en punta),
radiológicos y ecocardiogradicos de cardiomegalia, taquicardia, auscultación de
3er y 4to ruido, ritmo de galope, etc.

En algunos pacientes la instalación del cuadro depende de la rapidez evolutiva del
evento desencadenante.

Sirven como ejemplo los casos de enfermos valvulares cónicos o con
miocardiopatías, que, aunque presentaban perfiles hemodinámicos como el

descripto, han logrado una adaptación relativa al bajo gasto que les

permite actividades de baja o moderada intensidad.

En la claudicación súbita del volumen minuto en algunos IAM precipita el
shock en minutos.

Página 2 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

ETIOLOGÍAS Y FACTORES DESENCADENANTES DEL SHOCK CARDIOGÉNICO
Disfunción ventricular izquierda
Disfunción sistólicа:

IAM

Isquemia miocárdica
Miocardiopatía
Drogas depresoras (bblq, bloq cálcicos, antiarritmicos)

Disfunción diastólica (relajación rígida)
MCP hipertrófica
MCP restrictiva

Taponamiento

Aumento de la poscarga:
Estenosis aortica
Miocardiopatías obstructivas
Coartación de aorta

Anormalidades valvulares o estructurales:
Estenosis mitral, insuficiencias mitroaorticas
Mixoma auricular

Disfunción o ruptura de músculos papilares
Ruptura de tabique o de la pared ventricular

Falla ventricular derecha

Disminución de la contractibilidad:

Infarto del ventrículo derecho

Isquemia del ventrículo derecho
Aumento de la poscarga:

Tromboembolismo pulmonar
Hipertensión pulmonar primaria y secundaria
Presión positiva espiratoria

Tratamiento

En primer lugar, deben realizarse procedimientos y maniobras de resucitación y
soporta.

1-ABCDE

2- Es fundamental una adecuada ventilación y oxigenación
3- Corrección de alteraciones hidroelectrolíticas y acido base

4- Alivio del dolor con analgésicos
5- Restitución del ritmo sinusal

6- Si el px necesita intubación, y se estima la utilización de tromboliticos, debe
evitarse la vía nasotraqueal por los riesgos de sangrado.

7- Monitoreo hemodinámico del pequeño circuito con catéter de Swan- Ganz
(a chequear)

Página 3 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

8- Sonda vesical para control de diuresis horaria

9- Control de la TA horaria

Los objetivos principales e iniciales son la optimización de las presiones de llenado

(precarga) y de la poscarga, y el incremento de la contractibilidad con
inotrópicos. En relación a la precarga la presión wedge esta elevada y muchos

pacientes presentan EAP, situaciones donde la disminución de la volemia es

positiva.

Un mínimo porcentaje de enfermos evidencia hipovolemia inicial, y en estos una
expansión cuidadosa y controlada (pej, 250ml de cristaloides) puede incrementar
el volumen minuto.

La droga vasoactiva de primera elección es la dobutamina en dosis de 3 a

10mgh/kg/min.

Si no hay respuesta a la dobutamina se debe utilizar dopamina en dosis crecientes
a partir de 2mg/kg/min.

Cuando la hipoTA es profunda e inmanejable con otros fármacos pude utilizarse
norepinefrina en dosis a partir de 2mg/kg/min.

Los inhibidores de la fosfodiesterasa (milrinona) son controversiales, pueden
mejorar la contractibilidad y demás, pero se ha visto que aumentan la mortalidad.

Los vasodilatadores pueden servir, pero deben utilizarse con precaución por el
riesgo de que se exagere la hipotensión y se reduzca aún más el flujo coronario.
La nitroglicerina en dosis de 5mg/kg/min en dosis progresivas es de elección.

Los pacientes que presentan infarto o isquemia miocárdica son un problema
particular. Deben ser expandidos hasta recuperar presiones de llenado

adecuadas, restaurar el ritmo sinusal y la sincronía av.

Manejo del IAM o isquemia como siempre

e
m

th
e

BUTI I
Me
et
 

n

e
Pa
l

GUESS
ig
ht

THAT'S JUST on
l

Mo

THE WAY
THINGS
CO

NOREG



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

Shock Hipovolémico
Es aquella situación en la cual la reducción critica de la perfusión tisular se origina
en una perdida aguda del volumen intravascular.

Cuando esta disminución sobrepasa una determinada magnitud, se genera un
decremento del llenado del territorio venoso de capacitancia y una caída del
retorno venoso. Esta situación origina presiones de llenado cardiacas muy bajas y
caída del VM.

A su vez se dispara una importante liberación de catecolaminas endógenas que
tiende a equilibrar el cuadro, debido a su capacidad vasoconstrictora. Este
mecanismo puede llegar a compensar, en sujetos jóvenes, perdidas de hasta un
25% de la volemia.

En etapas iniciales la hipovolemia se hace evidente en el ortostatismo, posición en
la que se objetiva la hipotensión arterial sistólica y taquicardia reactiva.

EtioLogía
El déficit del volumen intravascular es la causa más frecuente de shock, y puede
originarse como consecuencia de la perdida de:

Sangre (hemorragia)
Plasma (quemados)
Agua y electrolitos (perdidas digestivas y renales)

ETIOLOGIA DEL SHOCK HIPOVOLÉMICO
Hemorragia:

Gatrointestinal, Rupturas vasculares (disección aortica)
Perdidas GI

Vomitos, diarrea, SNG, fistulas digestivas
Perdidas renales:

Diuréticos, diuresis osmótica, diabetes mellitus, diabetes insípida
Perdidas cutáneas:

Quemaduras, dermopatias exfoliativas

Redistribución al espacio extravascular

Sepsis, trauma, quemaduras, posquirurgica

FisiopatoLOgía
Ante un paciente con shock hipovolémico es fundamental comprender que luego
de transcurrido un determinado tiempo en estado de shock, las posibilidades de
recuperación se alejan aun cuando pueda reponerse todo elv olumen perdido. Es

Página 5 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

lo que se conoce como "periodo de reversibilidad", y lo que hace urgente la
reposición de sangre o soluciones.

Existen varias hipótesis:

1- Bloqueo del lecho vascular por adherencia de neutrófilos al endotelio

2- Isquemia intestinal con endotoxinemia endógena y translocación bacteriana.
3- Disminución de la distensibilidad ventricular cardiaca.

4- Sobreliberacion de óxido nítrico por daño endotelial y vasodilatación extrema
en estadios avanzados.

El primero de los mecanismos justifica además el fenómeno de "no perfusión" que
representan algunos pacientes reanimados tardíamente.

El tiempo de reversibilidad es variable, pero la mayoría de los autores dicen de 2 a
3 horas.

Diagnostico

Los pacientes con shock hipovolémico presentan, sumados a los hallazgos clínicos
comunes durante el estado de shock, algunas características particulares.

Las hemorragias externas son evidentes y las internas se diagnostican por el tacto
rectal, por sondas o mediante imágenes.

El examen puede demostrar deshidratación o palidez y el laboratorio caída del
hematocrito y aumento de la uremia y la creatinina normal, en relación con el
hipoflujo esplacnico.

En 1989 el colegio americano de cirujanos propuso la siguiente clasificación de
grados de hipovolemia:

TIPO I TIPOI TIPO III TIPO IV

Pérdida de 750 0< 750-1500 1500-2000 >2000

sangre (ml)

Pérdida de 15%0< 15-30% 30-40% >40%

sangre (%)

Frecuencia <100 >100 >120 >140
cardíaca

Tensión Normal Normal Disminuida Disminuida
arterial

Relleno Normal Lento Lento Lento
capilar

Frecuencia 14-20 20-30 30-40 >35
respiratoria

Diuresis 300> 20-30 5-15 Minima
(M/h)

Estado Ligeramente Moderada- Ansioso y Confuso y/o
mental ansioso mente confuso letárgico

ansioso



ONE
MENTAL

BREAKDOWN
LATER...

Tratamiento

El diagnóstico y el tto del shock hemorrágico deben realizarse casi

simultáneamente. En la mayoría de los pacientes traumatizados los médicos inician

el tto como si el paciente tuviera un shock hemorrágico, a no ser que la causa de
shock sea evidente.

El principio básico del manejo es detener la hemorragia y reemplazar la perdida
de volumen.

1- ABCDE

vía aérea y respiración:

Establecer una vía aérea permeable con ventilación y oxigenación adecuadas es

la prioridad. Se administrará oxigeno suplementario para mantener una saturación
de 02 >95%.

circulación: control de la hemorragia

Las prioridades para el manejo de la circulación incluyen el control de hemorragias
evidentes, obtener accesos venosos adecuados y la evaluación de la perfusión
tisular.

Las hemorragias por lesiones externas en las extremidades habitualmente pueden
ser controladas por presión directa en el sitio de sangrado, aunque la perdida
sanguínea masiva de una extremidad puede requerir un torniquete.
Cirugía o angioembolizacion puede ser requerida para detener una hemorragia
interna. La prioridad es detener la hemorragia, no realizar el cálculo de líquido
perdido.

Déficit neuroLógico: examen neurolÓgICO

Un breve examen neurológico determinara el nivel de conciencia del paciente, lo
cual es útil para evaluar la perfusión cerebral.

Las alteraciones en las funciones del sistema nervioso central en pacientes que
tienen un shock hipovolémico no necesariamente significa que haya una lesión
intracraneal directa y esto puede deberse a una perfusión cerebral inadecuada.
Reevaluar la función neurológica una vez reestablecida la perfusión y oxigenación
cerebral.

Página 7 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot
EXPOSiCión: examen completo

Después de atender las prioridades para salvar la vida, se debe desvestir al
paciente para examinarlo de manera cuidadosa de la cabeza a los pies en busca
de posibles lesiones asociadas.

Al desvestir al paciente, es esencial prevenir la hipotermia, trastorno que puede
exacerbar la pérdida de sangre al contribuir a la coagulopatia y empeorar la
acidosis.

Para prevenir la hipotermia se debe utilizar calentadores de líquidos y técnicas
externas de calentamiento activas y pasivas.

2- Cateterización vesical

3- Drogas vasoactivas:

Las catecolaminas como dopamina (e dosis inferiores a 10mg/kg/min) o epinefrina

(en dosis inferiores a 10mg/min) pueden ser útiles como medida complementaria a
la reposición de volumen. Pero deben ser consideras como medida transitoria

En els hock hipovolémico por depleción hidroelectrolítica las soluciones cristaloides
son de elección.

Shock anafiláctico
Es la más grave de las reacciones por hipersensibilidad. La interacción del antígeno

responsable con inmunoglobulinas del paciente o la acción directa de ciertas
drogas en las reacciones anafialctoides, desencadena la liberación de histamina y

de otros mediadores por parte de mastocitos y basófilos. Los mediadores liberados
son los responsables de la expresión clínica de la hipersensibilidad.

En estas situaciones se destacan:

Broncoespasmo
Hipercrinia bronquial
Vasodilatación

Incremento de la permeabilidad capilar

Página 8 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

✓ Edema

Depresión miocárdica

En el shock anafiláctico y anafilactoide se expresan con intensidad los efectos
vasodilatadores arteriales y venosos de los mediadores liberados y el aumento

patológico de la permeabilidad endotelial. El flujo de fluidos desde el

compartimiento intravascular a los compartimientos intracelular e intersticial genera

hipovolemia importante.El cuadro suele iniciarse pocos minutos luego de la

administración parenteral de la sustancia disparadora. Si la administración fue por
vía oral el periodo de latencia es imprescindible.

Etiología

AGENTES RESPONSABLES DE LAS REACCIONES ANAFILÁCTICAS Y
ANAFILACTOIDES

Proteínas:

Venosos, sueros de origen animal, alimentos, pólenes, hormonas (insulina, ACСТH,
vasopresina), enzimas (tripsina, penicilinasa, papaína)
Antibióticos

Anestésicos locales:

Lidocaína, procaina
Polisacáridos:
Dextrano

Vitaminas:
Tiamina, ácido fólico

Hemoderivados:

Sangre, glóbulos sedimentados, plaquetas, plasma, protamina
Narcóticos y relajantes:
Codeína, morfina, meperidina, relajantes musculares
Meidos de contraste radiográfico: Productos yodados

cLínica:

Sensacion de muerte inminentyte
Congestion y prurito nasal
Dificultad respiratoria
Opresion toracica

Estridor

Edema laringeo y faringeo
Taquipnea
Broncoespasmo

Página de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

Cianosis

Taquicardia
Hipotension
Arritmias

Alteraciones del St y de onda T
Urticaria

Edema y eritema cutaneo

Tratamiento

1- Suspender administración de la droga o sustancia causal o sospechosa de
causa.

2- Asegurar permeabilidad de vía aérea (intubación si se puede)
3- Administrar oxígeno al 100%
4- Administrar epinefrina (de elección) por vía subcutánea en dosis de 0,3 a 0,5ml

cada 20 min. En casos graves se prefiere la vía IV por goteo a pasar 1 ml de
epinefrina en 250ml de dextrosa en agua, regular según TA.

5- Expansión del volumen intravascular con 500-1000ml de solución salina o ringer
lactato.

6- El broncoespasmo se trata con metaproerenol o albutenol

7- Antihistamínicos y corticoides: difenhidramina 25-50mg IM c/6h e Hidrocortisona
500 mgIV c/6h.

8- Glucagón (indicado como soporte hemodinámico en px con tto bbloq previo)
9- En el caso de picaduras de abejas es conveniente la extracción cuidadosa del

aguijón sin comprimir.

Shock traumático
En el politraumatizado en estado de shock pueden estar presentes diferentes
mecanismos patogenicos. Sin embargo, es importante considerar la hipovolemia
como causa principal, hasta que se demuestre lo contrario.

Todos los pacientes con trauma múltiple tienen déficit del volumen intravascular y
solo un pequeño porcentaje permanece en estado de shock una vez corregida la

hipovolemia.

La posibilidad de una causa cardiogénica debe sospecharse en accidentes con
desaceleración rápida, contusión esternal y/o heridas penetrantes
supradiafragmatica. El sustrato anatómico del cuadro puede ser el taponamiento
cardiaco, la contusión miocárdica, la ruptura miocárdica, las lesiones valvulares
traumáticas y raramente el infarto del miocardio.

La presencia de turgencia yugular asociada a alteraciones electrocardiográficas
orienta a origen cardiogénico y el dx se confirma por ecocardiograma.

Página 10 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

Otro diagnóstico diferencial es el neumotórax hipertensivo, evento responsable del
rápido deterioro por disminución aguda del retorno venoso e insuficiencia
respiratoria.

El manejo se hace como si fuera shock hemorrágico hasta que se demuestre lo
contrario.

Agárrense porque acá se viene lo chido (es larguísimo)

Shock séplico
El fenómeno séptico se entiende actualmente como la respuesta inflamatoria
sistémica a la infección y es posible diferenciar en él estadios de gravedad
creciente, definidos en sus criterios por la "American College of Chest
Physicians/Society of Critical Care Medicine Consensus Conference" (no saben lo

q me costó escribir esto). Las definiciones son las siguientes;

Infección: fenómeno microbiano caracterizado por la rta inflamatoria a la

presencia de microorganismos o la invasión de tejidos normalmente estériles por
microorganismos.

sinarome de respuesta inflamatoria sistémica (SidS):
respuesta inflamatoria sistémica a diversos INSULTOS clínicos, definida por dos o más

de las siguientes condiciones:

Temperatura >38° o < a 36°

Frecuencia cardiaca >90LPM

Frecuencia respiratoria >20RPM o PaCo2 <32mmHg
Leucocitos >12.000 o <4.000 o >10% de formas inmaduras (en banda).

sepsis: respuesta sistémica a la infección, criterios diagnósticos del SIRTS
asociados a proceso infeccioso confirmado.

sepsis severa: sepsis asociada a disfunción orgánica, hipoperfusión o
hipotensión (ej: acidosis láctica, oliguria o alteración aguda del estado de
conciencia).

Shock séptiCO: hipotensión inducida por sepsis persistente a pesar de una
adecuada reposición de fluidos, y concomitante con hipoperfusión o disfunción
orgánica. Bajo tto inotrópico o vasopresor puede no haber hipoperfusión o
disfunción orgánica.

Página 11 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

Hipotensión séptica: presión sistólica <90mmHg o caída ≥40mmHg de la

presión sistólica en ausencia de otras causas de hipotensión.

sinarome de aisrunción orgánica mÚltiPle (MODS):
presencia de funciones orgánicas alteradas en u paciente agudamente enfermo,
en grado tal que la homeostasis no pueda ser mantenida sin intervenciones
terapéuticas.

EtioLogía y Fisiopateología
La agresión inicial determinante del SIRS puede tener diferentes orígenes, estas
pueden ser infecciosas y no infecciosas.

Las no infecciosas serian:
love

El trauma
Nou

KATSUSHIKA H
La aspiración

lovr
Quemaduras

Pancreatitis aguda
via

Isquemia o necrosis tisular
Cirugías mayores
Anafilaxia OCEAN BLVD

FRANCE 1,90 €
Las infecciosas son:

Cuando el estímulo es infeccioso el diagnóstico es sepsis y la respuesta inflamatoria
se entiende como la consecuencia del reconocimiento de macromoléculas de

origen microbiano en tejidos o en la circulación, por el sistema inmune del huésped.
La causa más frecuente son las bacterias gramnegativas, que liberan endotoxinas
o lipopolisacáridos (LPS). Estos componentes activan el sistema inmune,

provocando una respuesta inflamatoria sistémica.

Aunque también puede tratarse de grampositivas, hongos, virus y parasitos.

→ La fisiopatología del shock séptico se explica por la respuesta inflamatoria
sistémica descontrolada que genera el agente infeccioso, mediada

principalmente por la acción de las endotoxinas bacterianas y la liberación de
citoquinas proinflamatorias que alteran la función endotelial, la coagulación y la

perfusión tisular.

La infección que produce la respuesta inflamatoria genera activación del sistema
inmune con la producción de ciertos factores → Los Lipopolisacaridos, estos se
unen a proteínas plasmáticas (LPS-binding protein) y a los receptores CD14 de los

Página 12 de 16

LA GRANDE VAGUE



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

macrófagos → Esto desencadena la liberación de TNF y IL-1, las principales
citoquinas responsables de la fiebre, la vasodilatación y la hipotensión.

EI TNF y la IL-1 activan otras citoquinas como IL-6, IL-8 e IL-10. Las primeras amplifican
la inflamación; IL-10 intenta regularla.

El equilibrio entre pro y antiinflamatorios determina si la respuesta será adaptativa
o dañina.

→ Las citoquinas activan el endotelio, que pierde su función de barrera.
→ Aumenta la permeabilidad capilar, favoreciendo el edema y la extravasación

de líquido.
También se activan las plaquetas y se inicia la coagulación.

EI endotelio libera factor XII y trombina, formando microtrombos y provocando CID.

→ Esto altera la circulación microvascular y contribuye a la hipoxia y necrosis tisular.

El endotelio sintetiza grandes cantidades de NO a partir de la L-arginina. El NO
causa vasodilatación generalizada, disminuye la resistencia vascular periférica y
agrava la hipotensión típica del shock séptico.

→ Se liberan mediadores derivados del ácido araquidónico (prostaglandinas,
tromboxano A2, leucotrienos), que alteran el tono vascular y contribuyen a la
disfunción endotelial.

Durante la sepsis se forman radicales libres de oxígeno (ROS) y metabolitos tóxicos
del oxígeno, producidos por neutrófilos y macrófagos activados. Estas moléculas
lesionan las membranas celulares y las proteínas, causando daño oxidativo en
endotelio, mitocondrias y ADN.

Los antioxidantes naturales (como la vitamina E, C, bilirrubina o catalasa) intentan
neutralizarlos, pero en la sepsis grave se supera la capacidad defensiva y los

radicales libres se acumulan, provocando estrés oxidativo y muerte celular.

El shock séptico se caracteriza hemodinámicamente por una vasodilatación
periférica marcada, disminución de la resistencia vascular sistémica y aumento del

gasto cardíaco (shock de tipo hiperdinámico).

A medida que avanza, el gasto cardíaco disminuye y la perfusión tisular empeora,
con caída del consumo de oxígeno y falla multiorgánica.
En los casos graves, el corazón no logra compensar la vasodilatación, se produce
hipotensión persistente y el flujo sanguíneo se redistribuye de forma ineficiente,
agravando la hipoxia celular.

Es así que, mediante reposición es evidente que en la mayoría de los casos se
presenta volumen minuto elevado, taquicardia y baja resistencia periférica.

Los patrones hemodinámicos típicos son los siguientes:



Michans, ATLS-Melanie Weisbrot

Tabla 3-7. Performance cardiovascular en fase aguda
y de recuperación del shock séptico
(Modificado de Parrillo y Palmer)

Fase aguda Recuperación

Presión arterial media 40 mmHg 75 mmHg

Presión venosa central 2 mmHg 5 mmHg

Volumen minuto 11,25 Vmin 5.25 Vmin

Frecuencia cardíacа 150/min 70/min

Volumen sistólico 75 ml 75 ml

Resistencia vascular 270 dinas. seg/cm³ 1067 dinas. seg/cm³
sistémica

Fracción de eyección 33% 60%

Al ya mencionado decremento de la resistencia vascular periférica se le agregan
disminución de la utilización de oxigeno periférica y de otros nutrientes y diferencias
arteriovenosas de oxigeno pinzadas, indicadoras de que el oxígeno no alcanza a
las células o que de llegar a ellas no se utiliza de forma apropiada

Tratamiento

Medias habituaLes:

1. ABCDE (en el libro no lo dice, pero siempre que es un shock se hace así que

anyways)
2. USo de antibióticos

La elección del atb depende del sitio de la infección, de lascondiciones del

huésped (por ejemplo, si está inmunocomprometido) y de la probabilidad de
gérmenes resistentes o contaminantes.

→ En general se recomienda cobertura amplia que incluya Staphylococcus aureus
y enterococcus cuando corresponda.

→ Si el paciente es inmunocomprometido, deben considerarse antibióticos activos
contra Pseudomonas aeruginosa.

→ En infecciones abdominales, ginecológicas o necrotizantes hay que sospechar
anaerobios (por ejemplo Bacteroides fragilis) y cubrirlos.

→ Las infecciones nosocomiales suelen asociarse a enterobacterias y estafilocOCOS

resistentes (por ejemplo enterobacterias productoras de betalactamasas, S.
aureus meticilino-resistente), por lo que la cobertura debe adaptarse.

Página 14 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot
3. Drenaje quirúrgico de focos de infección

Se debe realizar el drenaje quirúrgico o percutáneo de las colecciones, así como

el completo desbridamiento y resección de las áreas necróticas, debe hacerse lo

antes posible.

Si el foco susceptible de drenaje es el responsable de la inestabilidad clínica, es
poco probable que el hecho que el postergar la cirugía esperando beneficios del
tto medico ayude en la evolución.

4. sostén hemodinámico y respiratorio:

→ Debe ser inmediata la estabilización hemodinámica y respiratoria.
→ Expansión mediante la infusión rápida de cristaloides o coliodes IV
→ Control de diuresis horaria (sonda vesical) y signos de sobrehidratacion e

hipervolemia, Tensión arterial, variantes vitales.
Si esto no es efectivo se recurre a drogas vasoactivas (dopamina, dobutamina,
epinefrina, norepinefrina. En dosis progresivas como siempre)

La cuestión referente a si el transporte de oxigeno debe o no incrementarse por

encima de sus valores normales permanece todavía como un tema de
controversia.

PosibiLidades terapéuticas futuras

Las posibilidades terapéuticas futuras incluyen nuevas posibilidades terapéuticas
que surgen de avances en el conocimiento de la fisiopatología del shock séptico e
intentan aportar fármacos capaces de neutralizar o inhibir a las toxinas bacterianas

y a los mediadores potencialmente peligrosos.

Los tratamientos "antiendotoxina" constituyen uno de los campos más interesantes.

Las endotoxinas son lipopolisacáridos componentes de la pared externa de las
bacterias gramnegativas y capaces de inducir múltiples manifestaciones
proteolíticas y una gran liberación de aminoácidos cuando están presentes en
cantidades excesivas. Diversas propiedades inmunoquímicas específicas se han
asociado con diferentes componentes de la molécula de endotoxina

Estos conocimientos determinaron el desarrollo de diferentes fármacos, incluyendo
en forma eventual la utilidad de anticuerpos contra la cadena lateral de la

endotoxina, monoclonales contra el núcleo y el lípido A, péptidos y lipoproteínas
neutralizantes de la endotoxina y derivados del lípido A inductores de tolerancia.

A pesar de la atractiva idea y de los beneficios experimentales, los ensayos

experimentales en pacientes y diversos protocolos clínicos no han demostrado
hasta la fecha beneficios en pacientes. Otro campo novedoso es el de las
terapéuticas "anticitoquinas".

Página 15 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

la función neutrofila también es un objetivo de interés. Se han investigado
anticuerpos monoclonales anti CD11/18, un receptor de la superficie celular que
regula la adhesión neutrófilo-endotelio.

La inhibición de la sobreproducción endotelial de óxido nítrico mediante la

utilización de análogos de L-arginina se ha propuesto como útil en la hipotensión
asociada a sepsis. Su efectividad hemodinámica es clara, pero no se traduce en la

disminución de la mortalidad, probablemente porque cierto tono vasodilatrador
basal es necesario para mantener la perfusión visceral, en una situación como el

shock séptico en la que también están incrementados mediadores
vasoconstrictores poderosos.

MAYBE
THIS IS
HOWIT
STARTS

SEA
PANTONE®
19-4052 TCX
Classic



Diecapacidad

DISCAPACIDAD CONCEPTOS:
RAE:

Situación de la persona que, por sus condiciones físicas, sensoriales, intelectuales

o mentales duraderas, encuentra dificultades para su participación e inclusión
social.

DISCAPACIDAD LEY 22.431

"Se considera discapacitada a toda persona que padezca una alteración funcional,

permanente o prolongada, física o mental, que en relación a su edad y medio social,
implique desventajas considerables para su integración familiar, social, educacional
y laboral"

Esto incluye déficit y/o limitaciones en la actividad de las personas y restricciones en
la participación social (OMS)

DSM IV:

En la mayoría de las situaciones el diagnóstico clínico de un trastorno mental según el
DSM-IV no basta para establecer la existencia, a nivel legal, de un "trastorno,

discapacidad, enfermedad o defecto mentales". Para determinar si un individuo

cumple un criterio legal específico (p. ej., competencia, responsabilidad criminal o
discapacidad) se requiere información adicional, más allá de la contenida en el DSM-
IV.

Debe incluir información sobre el deterioro funcional de la persona y cómo este

deterioro afecta las capacidades particulares en cuestión. Es precisamente debido a

la gran variabilidad que puede existir en el deterioro, las capacidades y las

incapacidades correspondientes a cada categoría diagnóstica por lo que la

asignación de un diagnóstico concreto no denota un grado específico de deterioro o

discapacidad.

Las personas que toman decisiones de tipo no clínico (médico legal) deben saber que

un diagnóstico determinado no conlleva implicaciones que tengan que ver con las
causas del trastorno mental o con el deterioro asociado.

Página 1 de 12



Retraso Mental (DSM IV) O discapacidad intelectual (actual):

Según el DSM-IV el retraso mental es caracterizada por:

capacidad intelectual general significativamente inferior al promedio (Criterio A).
se acompaña de limitaciones significativas de la actividad adaptativa propia de
por lo menos dos de las siguientes áreas de habilidades: comunicación, cuidado

de sí mismo, vida doméstica, habilidades sociales/interpersonales, utilización de
recursos comunitarios, autocontrol, habilidades académicas funcionales, trabajo,

ocio, salud y seguridad (Criterio B).
Su inicio debe ser anterior a los 18 años de edad (Criterio C).

La discapacidad, en el contexto de un trastorno mental en el DSM-IV, se refiere al

deterioro en una o más áreas importantes del funcionamiento, como el social o el
laboral.

INCAPACIDAD

Conceptualmente se puede entender la INCAPACIDAD desde dos modelos¹:

El modelo médico: considera la incapacidad como un problema personal
directamente causado por una enfermedad, un trauma u otras condiciones de

salud, que requiere de cuidados médicos prestados en forma de tratamiento

individual por profesionales y encaminado a conseguir la cura o una mejor

adaptación de la persona, así como un cambio en su conducta. Para lograrlo, la
atención sanitaria se considera primordial.

El modelo social: entiende la incapacidad fundamentalmente como un
problema de origen social, y principalmente como la ausencia de completa
integración del individuo en la sociedad.

La incapacidad no es un atributo de la persona, sino un complicado
conjunto de condiciones, muchas de las cuales son creadas por el
contexto/entorno social.

RAE:

Estado transitorio o permanente de una persona que, por
accidente o enfermedad, queda mermada en su

capacidad laboral.

Derecho: "Situación de enfermedad o de padecimiento

físico o psíquico que impide a una persona de manera

1 Vicente-Herrero MT, Terradillos García MJ, Aguado Benedí MJ, Capdevila García L, Ramírez Iñiguez de la Torre
MV, Aguilar Jiménez E. Incapacidad y Discapacidad. Diferencias conceptuales y legislativas. Disponible en:
http://www.aeemt.com/

Página 2 de 12



transitoria o definitiva realizar una actividad profesional y que normalmente da
derecho a una prestación de la Seguridad Social".

INVALIDEZ
RAE:

Condición de inválido o que padece algún defecto físico. Por su invalidez tenía
derecho a una pensión. Una enfermedad congénita fue la causante de SU
invalidez.

MINUSVALÍA
Minusvalía es la situación desventajosa en que se encuentra una persona determinada,
como consecuencia de una deficiencia o discapacidad que limita, o impide, el
cumplimiento de una función que es normal para esa persona, según la edad, sexo y

los factores sociales y culturales.

RAE: Del lat. minus 'menos' y valía.

• Discapacidad física o mental de alguien por lesión congénita o adquirida.
Econ. Detrimento o disminución del valor de algo.

Desventaja social que limita el cumplimiento de roles debido a deficiencia Ο

discapacidad.

DIFERENCIAS ENTRE DISCAPACIDAD, INCAPACIDAD LABORAL E INVALIDEZ2.

Discapacidad suele referirse a una afectación amplia y de largo plazo que impacta la
vida diaria, la integración social y la participación, sin limitarse al ámbito laboral; está
basada en derechos y se certifica para acceder a servicios en Argentina.

Incapacidad laboral se centra en la imposibilidad de trabajar debido a una lesión o
enfermedad, que puede ser temporal o permanente, y activa compensaciones o
protecciones según las leyes laborales.

La incapacidad laboral, según la Ley 24.557, ocurre cuando un trabajador no puede
realizar sus tareas habituales debido a un accidente o enfermedad, y se clasifica como

temporal (ILT) o permanente (ILP), siendo parcial si es menor al 66% y total si alcanza o

supera ese porcentaje.

Invalidez implica generalmente una incapacidad laboral grave, total y permanente
(usualmente una reducción del 66% o más), que habilita a las personas a recibir

2 Aguante grok (https://www.conceptosjuridicos.com/ar/incapacidad-laboral/)

Página 3 de 12



pensiones económicas, especialmente las no contributivas para quienes no tienen
suficiente historial laboral.

Estos términos se superponen, pero difieren en alcance: discapacidad enfatiza el
funcionamiento integral y los derechos, mientras que incapacidad laboral e invalidez

están más vinculadas al empleo y a los beneficios de la seguridad social.

En Argentina, las clasificaciones se basan en estándares internacionales como el CIE-10

para condiciones de salud y el DSM-5 para trastornos mentales, aunque los contextos

legales priorizan las leyes locales para beneficios y certificaciones.

EL IMPACTO EMOCIONAL DEL DIAGNÓSTICO DE

DISCAPACIDAD
El diagnóstico de discapacidad en un hijo o miembro familiar genera un impacto
emocional profundo y multifacético en la familia, alterando su dinámica, equilibrio y
bienestar psicosocial.

El diagnóstico se percibe como un evento estresante y disruptivo, similar a una crisis vital,
que afecta a toda la familia como sistema abierto. No solo impacta al individuo con

discapacidad, sino que genera estrés colectivo, influido por factores culturales,

económicos y sociales.

Reacciones emocionales comunes incluyen shock, dolor, consternación, decepción,
duda, coraje, culpabilidad, vergüenza, angustia y temor. Los padres experimentan una

"pérdida del hijo ideal", lo que desestabiliza sus expectativas, valores y creencias
personales. Esto puede manifestarse en hipersensibilidad, labilidad emocional e
incertidumbre familiar, exacerbada por el desconocimiento inicial delp roblema.

Factores influyentes en el afrontamiento incluyen recursos personales (salud mental,
creencias), sociales (redes de apoyo) y económicos. La pobreza agrava el estrés, ya
que el 80% de las personas con discapacidad viven en contextos de vulnerabilidad,
demandando gastos extras y reduciendo ingresos familiares.

COMUNICACIÓN DEL DIAGNÓSTICO DE DISCAPACIDAD
La discapacidad constituye un problema de salud de gran impacto y trascendencia

para la persona que la sufre y su familia.

La entrega de esta información constituye un gran desafío comunicacional, el cual se

debe entender como un proceso que va más allá de la información.

Página 4 de 12



Su anuncio constituye un imperativo ético moral y legal, siendo importante considerar:

la persona que anuncia.

el momento.

la forma y contenido.

la reacción del paciente y su familia.

el apoyo y seguimiento.

CÓMO COMUNICAR A LOS PADRES LA DISCAPACIDAD DE SU HIJO(A)

1) La persona que comunicа

La comunicación de una discapacidad es una obligación y es el médico el responsable
de hacerlo, pues es quien debe conocer mejor el diagnóstico, las alternativas
terapéuticas y el probable pronóstico, a menos que el involucrado exprese claramente

no querer ser informado.

Todo paciente y/o su familia tienen derecho absoluto a la verdad y a la dignidad,

derecho a la información correcta que les permita un ajuste adecuado a la situación y

la posibilidad de asumir y realizar en forma oportuna el proceso de rehabilitación,
derecho a comprender qué es lo que realmente le está ocurriendo, incluso si el

diagnóstico es ominoso, derecho a la decisión y derecho al acompañamiento y apoyo.

Esto requiere un modelo médico más cercano, acogedor, empático, que le permita
hacerse cargo del sufrimiento físico y emocional del paciente y su familia.

En el caso de un hijo con una discapacidad o con una potencial discapacidad, el
anuncio cobra una importancia vital y debe ser dada a los padres:

En forma clara

Veraz

Oportuna
Progresiva y honesta

Este evento es tan importante, que los padres no lo olvidan nunca más y "recuerdan
vívidamente las circunstancias que rodearon el diagnóstico de la discapacidad de su

hijo".

2) EI MOmento de comenzar a informar

Si bien no es fácil saber cuándo los padres, estarán en las mejores condiciones para
recibir la información de la discapacidad de su hija, se sostiene que ésta debe
entregarse desde que se establece el diagnóstico, siendo variable la cantidad de

información que se deberá aportar en un inicio.

Cada persona, cada familia tiene su propia dinámica por lo que siempre se estará
enfrentado a muchas variables que en esta etapa no se podrán manejar, siendo quizás

Página 5 de 12



lo más importante, el saber que inevitablemente así será, pero que una información
oportuna siempre será beneficiosa en el difícil proceso al que se enfrentarán los padres.

Los padres quieren saber lo más rápido posible cuando algo anda mal. Su retraso sólo

ocasionará más angustia e incertidumbre y deteriorará la relación y confianza con su

médico.

Por estas razones, siempre la información debe ser oportuna y progresiva, en función

de la evolución del paciente y de las capacidades de la familia, evitando pronósticos
definitivos y /o marcadamente negativoS.

El abordaje tiene que ser gradual, dar la información necesaria, que permita ir

comprendiendo la realidad del problema, con refuerzos y apoyos periódicos.

Esto no termina en la primera entrevista, porque la evolución del niño es dinámica y por

lo tanto, debe quedar SIEMPRE una puerta abierta a la posibilidad de mayores logros

que los inicialmente planteados.

3) LA Forma y el contenido de la Información

La forma de entregar la información de una discapacidad, siempre generará
consecuencias, que pueden ser favorables o desfavorables para el enfrentamiento
ante el diagnóstico y el proceso de adaptación a la situación.

PAUTAS

Lugar adecuado: tranquilo y con privacidad, que permita establecer una buena
relación comunicativa con la familia.

Entregar la información, siempre que sea posible, a ambos padres a la vez y ojalá,
con su hijo presente, con respeto y sintonía afectiva, tono suave, voz amable.

Dejar los espacios necesarios.
No temerle al silencio ni al llanto.

Decir la verdad, pero no en detalle en el primer encuentro, a menos que la familia

así lo desee expresamente.
v Intentar no dar más información que la que la persona necesita y entregarla con

un lenguaje claro y comprensible, observando y legitimando las reacciones
emocionales, ofreciendo alternativas terapéuticas y funcionales.
No tema decir "no se".

No pretenda saber más que el padre o la madre acerca de su hija o hijo.

Es muy importante cerciorarse que las personas hayan comprendido el contenido. Se

debe tratar que sean ellos los que vayan llegando a sus propias conclusiones. Investigar
y abordar dudas, preocupaciones y temores.

Página 6 de 12



La validación es fundamental. Cuando la discapacidad es leve o moderada, muchas

veces el médico intenta minimizar el problema, plantearles que "no es para tanto", que

"hay otras personas con problemas más graves", lo cual es un error, pues para ese

paciente y esa familia, el diagnóstico es igualmente devastador y merece la total
validación y respeto. El dolor se agrava al sentir que su problema es subestimado.

Es también muy importante que sea un diálogo con preguntas abiertas para saber lo
que piensa y siente la persona, permitiendo que se explaye, que manifieste sus dudas y
su dolor.

Tampoco es beneficioso un diagnóstico y pronóstico muy ominoso, pues generará dolor
y rechazo y muchas veces, no corresponderá a la evolución del paciente. Evitar

etiquetar negativamente las condiciones del niño o su futura capacidad, identificar
tanto sus fortalezas como sus limitaciones.

A su vez, nunca dar falsas esperanzas, sino una esperanza con sentido de realidad. Dar

salidas, soluciones y orientaciones precisas:

cómo pueden colaborar los padres o tutores.
cuál será su abordaje terapéutico y sus objetivos.
cuales son las Instituciones, redes y apoyos legales que podrán encontrar.

Esto les da un pilar donde sustentarse.

La familia y la persona con discapacidad no son espectadores, sino protagonistas
activos en la búsqueda conjunta de soluciones, lo que da lugar al concepto de
corresponsabilidad.

Baird plantea dentro de las recomendaciones, entregarles a los padres la posibilidad
de una nueva entrevista lo más cerca posible de la primera, con el fin de ir aclarando

las dudas y temores en forma oportuna y de esta manera, iniciar el proceso de

acompañamiento.

FUNCIÓN DEL EQUIPO DE SALUD
El proceso de informar es complejo y dinámico, el cual, si bien es el médico el

encargado de iniciarlo, el equipo de salud es corresponsable y su rol es fundamental
para lograr la adecuada comprensión por parte de la familia y entregar el necesario
acompañamiento.

Esto implica un aprendizaje que generalmente no es entregado en la Universidad y que

se adquiere con la práctica clínica diaria, a través del "ensayo y error".

Esta falta de preparación genera muchas veces insatisfacción y ansiedad en los padres,
y un estrés importante te en este profesional que entrega la información (dolor,

Página 7 de 12



culpabilidad, sensación de fracaso, preocupación por la reacción de los padres, etc),
que repercute en como se da la noticia.

Con respecto a los profesionales de la salud (enfermeros, psicólogos, kinesio, etc), es
importante su capacitación para que la información y soporte que entreguen sea
coherente con la aportada por el médico, que permita aclarar dudas y conceptos,
evitando desconfianzas y temores.

Por otro lado, también es necesario considerar que frecuentemente la información será

aportada por distintos médicos, con riesgo de fragmentación de la información e
incluso contradicciones. En esta situación, el desafío es lograr un adecuado nivel de

comunicación y coordinación con los médicos y equipo precedentes y en especial con

la familia.

Es importante no descalificar la información anteriormente dada, pues en muchas

ocasiones, lo que informa la familia es lo que logró entender y/o lo que más le impactó,
lo cual muchas veces no refleja la real información entregada.

Indagar con los padres cuál es su real conocimiento

del cuadro y su experiencia, cuál es su motivación,

sus expectativas y "sueños", qué es lo que creen

saber y qué es lo que "quieren" y en base a ello,
fortalecerles y seguir caminando juntos en este
proceso.

DISCAPACIDAD Y FAMILIA
La reaccion de los padres frente a la comunicacion de la discapacidad

Es un evento muy traumatizante para los padres y generalmente imborrable, sin
embargo, con un adecuado proceso de elaboración del duelo, es posible lograr una
adecuada acomodación y adaptación a la situación

En este contexto, es importante considerar lo que el niño representa para los padres:

• Una Promesa: la noticia más linda.

• Una Oportunidad, de reparación, de volver a empezar, de concretar un sueño.

• La Proyección de los padres y su prolongación hacia la inmortalidad, es decir, la
Trascendencia "Poder proyectar mi vida, poder sentir que soy capaz de

preocuparme por alguien más que de yo misma".

Un hijo es la antítesis de la muerte o enfermedad. Es Vida, es Esperanza, es Salud.

Página 8 de 12



En consecuencia, el anuncio generará inicialmente un impacto emocional muy
traumatizante y generalmente imborrable. Un shock, una ruptura frente a la cual las
personas pueden reaccionar con negación, incredulidad, rabia.

La parejaа

Se produce la ruptura de los proyectos de pareja, aparecen las culpas, los sentimientos
de impotencia e incompetencia para ayudar al niño(a).

También hay ambivalencia, con deseos incluso de su muerte, lo que produce mayor
culpabilidad y con ello exagerada vigilancia y sobreprotección delniño. Por otro lado,

puede haber negación, huída, alejamiento, evitando el apego, con riesgo de
abandono.

Hay creencias y expectativas encontradas entre los cónyuges, diferente grado de
compromiso.

EL DUELO, EL ENFRENTAMIENTO Y LA AGOMODACIÓN
El duelo es el proceso que todos experimentamos frente a una pérdida querida y
valorada y tiene varias etapas.

Elaborar el duelo significa asumir la sensación de vacío que ha dejado la pérdida,
valorar su importancia, soportar el sufrimiento y la frustración que esto implica. Es un
proceso de desprendimiento intelectual y emocional de lo que se ha perdido.

Un duelo se ha completado cuando somos capaces de enfrentar y aceptar la pérdida
y seguir. Cuando podemos recordar lo perdido sin mayor dolor, pudiendo retomar la

vida y proyectarnos hacia adelante.

ETAPAS DEL DUELO

1) Negación y aisiamiento: se manifiesta negando la existencia de la discapacidad Ο

minimizando los efectos. Esta etapa se trata de enfrentar los sentimientos de culpa

mientras se cumple con las obligaciones de atender al niño causando sentimientos
encontrados. Es la etapa de las preguntas "¿Por qué a mí?", "¿Cómo ha podido
pasar esto?".

Algunos padres niegan la discapacidad de su hijo evitando hablar del tema, o

realizando diversas actividades durante el día para mantener el equilibrio
emocional y no pensar lo que están viviendo.

- La negación los protege del sueño roto

Página de 12



2) Ira: afecta a todos los que estén a su alrededor.

3) Negociación: caracterizada por la búsqueda de la sanación o un sistema educativo

distinto, refleja, sin duda, la angustia de los padres por encontrar una respuesta a las

interrogantes de la salud del hijo, a la discapacidad o su potencial educativo.

4) Depresión: es el resultado de la conciencia de lo ya perdido, en este período la
familia es afectada y su cotidianidad se altera, los padres suelen dimensionar sus
expectativas con respecto a los límites potenciales del niño para su crecimiento y
desarrollo, es un estado temporal y a partir de esta fase se prepara para la
aceptación.

5) Aceptación: los padres están en tranquilidad consigo mismos

y ven a su hijo como un individuo que tiene sus propias
fortalezas y debilidades. Sin embargo, llegar al punto de la

aceptación no implica, necesariamente, una paternidad
eficiente.

DESGASTE EMOCIONAL

El desgaste emocional se define como un estado psíquico mediante el cual el sujeto
experimenta una serie de alteraciones físicas y psicológicas. Sus características suelen
ser depresión, ansiedad, problemas de sueño, estrés, inconformismo e inestabilidad

laboral, lo que genera una afectación significativa en la vida del sujeto y su entorno.

El desgaste emocional en las familias dificulta sobrellevar la situación, son los padres y

demás familiares, quiénes entregarán al niño las oportunidades de participar del mundo

que los rodea, promoviendo su educación formal.

Las madres de niños con Síndrome de Down usan las mismas competencias de crianza

que las madres de niños con desarrollo típico, sin embargo, sus diferencias radican en

el estrés de los padresque es mayor en los niños con afectación cognitiva.

ETAPAS DE DUELO DEL CONJUNTO FAMILIAR

Etapa de desintegraCión: impacto emocional.

En el transcurso de esta primera fase se producirá la confirmación de una sospecha
anunciada. La familia reacciona con shock, miedo al futuro, deterioro de la capacidad
de tomar decisiones sobre los aspectos más relevantes en la vida del niño, cólera ante
una realidad que no son capaces de manejar, culpa, síntomas depresivos y reacción

de pasividad frente al problema o desesperanza y ansiedad al pronóstico incierto.

Página 10 de 12



Etapa de ajuste: negación-aceptación de la realidad.

Durante los primeros momentos de esta etapa se generará el mecanismo inconsciente
de la negación. Superada satisfactoriamente esta etapa, aparecerá la aceptación
realista del problema, poniéndose en marcha el mecanismo afrontamiento y la
búsqueda activa a la solución del problema.

Etapa de reintegración: la búsqueda de ayuda y el tratamiento.

Conlleva la búsqueda de ayuda profesional y mejora de la calidad de vida de la familia

a través del inicio del tratamiento y la adscripción a las pautas de comportamiento y

cambios propuestos por los profesionales. A lo largo del proceso de evolución de la

discapacidad, las reacciones más frecuentes de los miembros de la familia pueden ser

diversas y dependen del momento y las capacidades de la familia.

Si se presenta una mala elaboración del duelo, la mayor consecuencia recaería en el

niño con discapacidad, pues, la familia se desestructura y no se organiza
adecuadamente para atender sus necesidades.

LA REHABILITACIÓN COMO PROCESO INTEGRAL
El cuidado de un niño con discapacidad es, en general, una condición de vida que

exige reorganizar la vida familiar, laboral y social en función de las actividades

implicadas en la atención y cuidado.

El inicio de la psicorehabilitación del niño está asociada al término de la búsqueda y la
atención profesional, relacionada a las áreas a rehabilitar dependiendo de la

discapacidad.

Los padres visitan a los profesionales adecuados y el éxito del tratamiento depende de

características de un proceso largo, lento y continuo.

Los resultados terapéuticos pasan por periodos prolongados, cuyos cambios son
mínimos, que conlleva a la desesperación y cansancio a los padres, siendo cruciales las
atenciones tempranas.

Página 11 de 12



PROTOCOLO SPIKES
Es un enfoque estructurado de seis pasos diseñado para ayudar a los profesionales de
la salud a comunicar malas noticias a pacientes y sus familias de manera empática y
efectiva, minimizando el impacto emocional negativo.

objetivos: Recopilar información del paciente, transmitir datos médicos claros, ofrecer
apoyo emocional y colaborar en un plan futuro. Es ampliamente usado en oncología,
pero aplicable a otras áreas médicas.

pasos resumidos:

Configuración de la entrevista (Setting)
Percepción del paciente (Perception).
Invitación (Invitation).

Conocimiento (Knowledge).
Emociones (Emotions)
Estrategia/Resumen (Strategy/Summary).

Cada paso fomenta la comunicación bidireccional y el respeto por las necesidades del

paciente.

Evidencia indica que refleja el consenso de expertos, pero su éxito depende de la
habilidad del clínico en respuestas empáticas.

PRINCIPIOS CLAVES:
30 0

1. Respeto por el niño y su familia.

2. Comunicación sensible y empática.
3. Entrega de información certera y apropiada.
4. Mensajes positivos, realistas y con esperanza.

5. La importancia del trabajo en equipo.
6. La planificación para comunicar el diagnóstico.

Biblio Usada:

- Lillo, S. (2014). El proceso de comunicar y acompañar a los padres y al paciente
frente al diagnóstico de discapacidad.
Fantova Ascoaga, F. Trabajar con las familias de las personas con

discapacidades.
Villavicencio-Aguilar, C. (2018). Discapacidad y familia: Desgaste emocional.

Página 12 de 12